## 企业首席信息官及其职责

- 这种职务在国外的企业中是一种与企业其他高层管理人，如首席财务官(Chief Finance Officer, CFO)、首席技术官(Chief Technology Officer, CTO)、首席运营官(Chief Operation Officer, COO)等这一类职务相对应，相当于副总裁或副总经理地位的重要职务。

- 首席信息官（Chief Information Officer, CIO）：负责制定企业的信息化政策和标准，实施组织信息系统规划，并对企业的信息资源进行管理和控制的高级管理人员，是企业的一个跨技术、跨部门的高层决策者。
- 在传统管理体制下，管理与技术是相对封闭的。管理者大多不关注IT在管理决策中的作用，而IT人员则很少关心企业的目标和战略。
- CIO从企业管理的角度有意识地选择和运用信息技术，通过对信息资源的充分发掘和有效利用来促进管理机制的变革和业务结构的调整和改善，从而提高企业的管理决策水平，增强企业在日趋激烈的竞争环境中的快速反应能力。
- 从CIO的职责角度来看，需要CIO是“三个专家”，即企业业务专家、IT专家和管理专家。
- 就目前我国人才培养体制和大学的专业设置来说，没有哪个专业是培养CIO的，相对而言，系统分析师是CIO的最佳人选，因为系统分析师满足CIO的“三个专家”的基本条件。
- CIO的主要职责
	- 提供信息，帮助企业决策
		- 管理和技术是企业发展的两大关键。
		- 在当今时代，管理问题相对而言是比较稳定的，而技术（特别是信息技术）的热点变化得非常快。
		- 作为IT专家，CIO必须密切注意信息技术的发展动态，分析新技术对经营管理与竞争战略的影响，以便及时作出快速反应。
		- 随着现代企业内、外部环境的变化，CIO的职能也在不断变化，其对企业决策的支持作用在不断加强。除了要对企业的信息系统负责外，还要越来越多地在企业里以一个风险投资家的身份出现。
			- 在一些大中型企业中，CIO要利用他们的技术背景和行业知识为企业投资决策提供支持。
	- 帮助企业制定中长期发展战略
		- 作为高层管理人员，CIO运用其IT优势，有效地参与企业的重大决策，帮助企业制定反战战略，强化企业的竞争力。
		- CIO不只是负责信息资源管理范围内的决策活动，而且必须参加企业发展的全局规划，帮助企业制定中长期发展战略。
			- 为此，要求CIO必须对影响整个企业生存与发展的各方面问题都有相当全面和清楚的了解。
		- 具体来说，CIO在帮助企业制定中长期战略方面，要做的工作有以下几个方面
			- 深入了解和解读企业目标，分析市场变化，从信息化角度提出企业总体战略发展趋势、机会和风险。
			- 在深入分析的基础上，提出企业总体战略的信息化需求。
			- 从信息化的角度提出信息化对实现企业总体战略的支持作用。
			- 从信息化与业务结合的角度提出企业信息化规划。
	- 有效管理IT部门
		- CIO是企业高层领导成员，因此，应当从企业全局来考虑问题。但是CIO同时又是IT方面的专家和领导者，有效地管理好企业IT部门也是CIO的一项责无旁贷的任务，而且这项工作的好坏，决定了其他任务能否很好地完成。
		- 企业信息化战略规划最后要落实到具体的信息化项目上，而这些项目能否开发成功需要一个团队来实施，CIO正是项目实施的总负责人。
		- 企业信息化建设需要CIO既站在全局的高度协调，又要站在IT部门的角度做好实施的组织工作。
	- 制定信息系统发展规划
		- CIO是企业信息化的总负责人，要根据企业发展战略的需求，及时制定或修订企业信息系统发展规划，以实现企业总体战略目标。
		- 当企业战略繁盛变化时，CIO要及时投入信息技术力量和调动资源来响应这种变化，使企业的信息资源开发、利用策略与管理策略更加协调一致。
		- 作为IT管理专家，CIO要主持拟定企业信息化流程的大框架，以及信息化流程与管理流程、工作流程的集成，建立和规范企业信息管理的基础标准。
	- 建立积极的IT文化
		- 文化的本质是群体历史行为的积累、沉淀和传承。
		- 企业的IT文化就是企业与IT有关的人员建立在IT平台上的共同思维方式、行为习惯、价值观和愿景，是企业信息化在人们思想上的反映。
		- CIO要把建立良好和健康的IT文化作为企业信息化的一项关键任务。
		- CIO除了自己必须认同企业文化，主观上重视IT文化建设外，对其真实内涵要正确理解，更重要的是还要有措施正确宣导并有效传承。
		- IT文化是企业的亚文化，必然是企业价值观与IT应用特性的结合、体现和细化，如果IT亚文化与企业母文化不兼容，甚至出现冲突，IT员工与其他员工就会像工作在不同的企业一样，出现是非标准不一、沟通难以畅通、人际交往困难、难以合作协同，最终影响各自的工作绩效。