# 第1章 信息化和信息系统

## 信息系统与信息化

- 信息是一种客观事物，它与材料、能源一样，都是社会的基础资源。
- 信息论为计算机技术和网络技术的发展提供了方向上的指导，为信息化提供了较好的理论支撑。

### 信息的基本概念

- 信息就是能够用来消除不确定性的东西。
- 信息的单位为比特（bit）。
- 1比特的信息量，在变异度为2的最简单情况下，就是能消除非此即彼的不确定性所需的信息量。
- 变异度：事物的变化状态空间
- 信息的特征
	1. 客观性
	2. 普遍性
	3. 无限性
	4. 动态性
	5. 相对性
	6. 依附性
	7. 变换性
	8. 传递性
	9. 层次性
	10. 系统性
	11. 转化性
- 信息的质量属性
	1. 精确性
	2. 完整性
	3. 可靠性
	4. 及时性
	5. 经济性
	6. 可验证性
	7. 安全性
- 信息的功能
	1. 为认识世界提供依据
	2. 为改造世界提供指导
	3. 为有序的建立提供保证
	4. 为资源开发提供条件
	5. 为知识生产提供材料
- 信息的传输模型
	1. 信源：产生信息的实体，信息产生后，有这个实体向外传播。
	2. 编码器：变换信号的设备。
	3. 信道：传送信息的通道。
	4. 噪声：干扰。
	5. 译码器：编码器的逆变换设备，把信道上送来的信号（原始信息与噪声的叠加）转换成信宿能接受的信号。
	6. 信宿：信息的归宿或接受者。
- 信息系统的有效性：在系统中传送尽可能多的信息。
- 信息系统的可靠性：要求信宿收到的信息尽可能地与信源发出的信息一致，或者说失真尽可能小。
- 信息系统的基本规律应包括信息的度量、信源特性和信源编码、信道特性和信道编码、检测理论、估计理论和密码学。

### 信息系统的基本概念

- 系统：由相互联系、相互依赖、相互作用的事物或过程组组成的具有整体功能和综合行为的统一体。
- 系统论：研究系统的一般理论和方法。
- 系统的特性
	1. 目的性
	2. 整体性
	3. 层次性
	4. 稳定性
	5. 突变性
	6. 自组织性
	7. 相似性
	8. 相关性
	9. 环境适应性
- 信息系统的特性：
	1. 开放性
	2. 脆弱性
	3. 健壮性
- 信息系统：输入数据，通过加工处理，产生信息的系统
- 信息系统的特点
	1. 面向管理
	2. 支持生产
- 以计算机为基础的信息系统：结合管理理论和方法，应用信息技术解决管理问题，提高生产效率，为生产或信息化过程以及管理和决策提供支撑的系统。
- 管理模型、信息处理模型和系统实现条件三者的结合产生信息系统。
	- 管理模型：系统服务对象领域的专门知识，以及分析和处理该领域问题的模型，也称为对象的处理模型。
	- 信息处理模型：信息的结构和方法。
	- 系统实现条件：可供应用的计算机技术和通信技术、从事对象领域工作的人员，以及对这些资源的控制与融合。
- 信息系统的组成部件
	- 硬件
	- 软件
	- 数据库
	- 网络
	- 存储设备
	- 感知设备
	- 外设
	- 人员
	- 把数据处理成信息的规程
- 按用途来划分信息系统
	- 电子商务系统
	- 事务处理系统
	- 管理信息系统
	- 生产制造系统
	- 电子政务系统
	- 决策支持系统
- 信息系统集成：采用现代管理理论（例如，软件工程、项目管理等）作为计划、设计、控制的方法论，将硬件、软件、数据库、网络等部件按照规划的结构和秩序，有机地整合到一个有清晰边界的信息系统中，以达到既定系统的目标的过程。

### 信息化的基本概念

- 信息化的含义
	- 现代信息技术应用，特别是促成应用对象或领域（比如政府、企业或社会）发生转变的过程。
	- 对象或领域因信息技术的深入应用所达成的新形态或状态。
- 信息化的层次
	1. 产品信息化
		- 传统产品中越来越多地融合了计算机化（智能化）期间，使产品具有处理信息的能力。
		- 产品携带了更多的信息，这些信息是数字化的，便于被计算机设备读取识别或被信息系统管理。
	2. 企业信息化：企业在产品的设计、开发、生产、管理、经营等多个环节中广泛应用信息技术，辅助生产制造，优化工作流程，管理客户关系，建设企业信息管理系统，培养信息化人才并建设完善信息化管理制度的过程。
	3. 产业信息化：农业、工业、交通运输业、生产制造业、服务业等传统产业广泛利用信息技术来完成工艺、产品等信息化，进一步提高生产力水平；建立各种类型的数据库和网络，大力开发和利用信息资源，实现产业内各种资源、要素的优化与重组，从而实现产业的升级。
	4. 国民经济信息化：在经济大系统内实现统一的信息大流动，使金融、贸易、投资、计划、通关、营销等组成一个信息大系统，使生产、流通、分配、消费等经济等四个环节通过信息进一步联成一个整体。
	5. 社会生活信息化：包括商务、教育、政务、公共服务、交通、日常生活等在哪点整个社会体系采用先进的信息技术，融合各种信息网络，大力开发有关人们日常生活的信息服务，丰富人们的物质、精神生活，拓展人们的活动时空，提升人们的生活、工作的质量。
- 信息化的主体：全体社会成员，包括政府、企业、事业、团体的个人；
- 信息化的时域：长期的过程；
- 信息化的空域：政治、经济、文化、军事和社会的一切领域；
- 信息化的手段：基于现代信息技术的先进社会生产工具；
- 信息化的途径：创建信息时代的社会生产力，推动社会生产关系及社会上层建筑的改革；
- 信息化的目标：使国家的综合实力、社会的文明素质和人民的生活质量全面提升。
- 两网、一站、十二金
	- 两网：政务内网、政务外网
	- 一站：政府门户网站
	- 四库：人口、法人单位、空间地理和自然资源、宏观经济四个基础数据库
	- 十二金
		- 加强监管、提高效率和推进公共服务：办公业务资源系统、宏观经济管理系统
		- 增强政府收入能力、保证公共支出合理：金税、金关、金财、金融监管（含金卡）、金审
		- 保障社会秩序、为国民经济和社会打下坚实基础：金盾、金保、金农、金水、金质
- 国家信息化体系的要素
	1. 信息资源
	2. 信息网络
	3. 信息技术应用
	4. 信息技术和产业
	5. 信息化人才
	6. 信息化政策法规和标准规范

### 信息系统生命周期

- 软件的生命周期
	- 可行性分析与项目计划
	- 需求分析
	- 概要设计
	- 详细设计
	- 编码
	- 测试
	- 维护
- 信息系统的生命周期（1）
	- 系统规划（可行性分析与项目开发计划）
		- 任务：对组织的环境、目标及线性系统的转狂进行初步调查，根据组织目标和发展战略，确定信息系统的发展战略，对建设新系统的需求做出分析和预测，同时考虑建设新系统所受的约束，研究建设新系统的必要性和可能性
		- 输出：可行性研究报告、系统设计任务书
	- 系统分析（需求分析）
		- 任务：根据系统设计任务书所确定的范围，对现行系统进行详细调查，描述现行系统的业务流程，指出现行系统的局限性和不足之处，确定新系统的基本目标和逻辑要求，即提出新系统的逻辑模型。
		- 输出：系统说明书
			- 系统说明书的作用
				- 设计的依据
				- 验收系统的依据
	- 系统设计（概要设计、详细设计）
		- 任务：根据系统说明书中规定的功能要求，考虑实际条件，具体设计实现逻辑模型的技术方案，也就是设计新系统的物理模型。
		- 输出：系统设计说明书
	- 系统实施（编码、测试）
		- 任务：计算机等设备的购置、安装和调试、程序的编写和调试、人员培训、数据文件转换、系统调试与转换等。
		- 输出：实施进展报告、系统测试分析报告
	- 运行维护
		- 任务：系统投入使用后，需要经常进行维护和评价，记录系统运行的情况，根据一定的规则对系统进行必要的修改，评价系统的工作质量和经济效益。
- 信息系统的生命周期（2）
	- 立项（系统规划）
	- 开发（系统分析、系统设计、系统实施）
	- 运维
	- 消亡