## 信息化发展与应用

### 信息化发展以应用的新特点

- 我国在“十三五”规划纲要中，将培育人工智能、移动智能终端、第五代移动通信(5G)、先进传感器等作为新一代信息技术产业创新重点发展，扩展新兴产业发展空间。
- 当前，信息技术发展的总趋势是从典型的技术驱动发展模式向应用驱动与技术驱动相结合的模式转变。
- 信息技术发展趋势和新技术应用主要包括
	- 高速度大容量
	- 集成化和平台化
	- 智能化
	- 虚拟计算
		- 虚拟计算：一种以虚拟化、网络、云计算等技术的融合为核心的一种计算平台、存储平台和应用系统的共享管理技术。
	- 通信技术
	- 遥感和传感技术
		- 感测和识别技术的作用：仿真人类感觉器官的功能，扩展信息系统（或信息设备）快速准确获取信息的途径。
	- 移动智能终端
	- 以人为本
	- 信息安全
- 围绕“建设网络强国”，主要应落实以下任务
	- 要有自己的技术，有过硬的技术；
	- 要有丰富全面的信息服务，繁荣发展的网络文化；
	- 要有良好的信息基础设施，形成实力雄厚的信息经济；
	- 要有高素质的网络安全和信息化人才队伍；
	- 要积极开展双边、多边的互联网国际交流合作。

### 国家信息化发展战略

- 我国信息化发展目标
	- 根据《2006-2020年国家信息化发展战略》，工业和信息化部会同国务院有关部门于2013年9月编制了《信息化发展规划》，作为指导紧后一个时期加快推动我国信息化发展的行动纲领。
	- 根据《2006-2020年国家信息化发展战略》，2006-2020年期间，我国信息化发展的战略目标是
		- 综合信息基础建设普及
		- 信息技术自主创新能力显著增强
		- 信息产业结构全面优化
		- 国家信息安全保障水平大幅提高
		- 国民经济和社会信息化取得明显成效
		- 新型工业发展模式初步确立
		- 国家信息化发展的制度环境和政策体系基本完善
		- 国民信息技术应用能力显著提高
	- 具体目标如下
		- 促进经济增长方式的根本转变
		- 实现信息技术自主创新、信息产业发展的跨越
		- 提升网络普及水平、信息资源开发利用水平和信息安全保障水平
		- 增强政府公共服务能力、社会主义先进文化传播力、中国特色的军事变革能力和国民信息技术应用能力。
- 我国信息化发展的主要任务和发展重点
	- 促进工业领域信息化深度应用
		- 推进信息技术在工业领域全面普及
		- 推动综合集成应用和业务系统创新
		- 加快制造业服务化进程
		- 推广节能减排信息技术
		- 建立两化融合服务支撑体系
	- 加快推进服务业信息化
		- 引导电子商务健康发展
		- 提升物流信息化水平
		- 提高服务业重点领域信息化水平
	- 积极提高中小企业信息化应用水平
		- 深化中小企业信息技术应用
		- 继续实施中小企业信息化推进工程
	- 协力推进农业农村信息化
		- 完善农村综合信息服务体系
		- 加强涉农信息资源整合
	- 全面深化电子政务应用
		- 推进信息技术与政务工作深度融合
		- 提升社会管理信息化水平
	- 稳步提高社会事业信息化水平
		- 大力提高教育信息化水平
		- 加快医疗卫生信息化建设
		- 构建覆盖城乡居民的就业和社会保障信息服务体系
	- 统筹城镇化与信息化互动发展
		- 提高城市运行管理的智能水平
		- 推进社区信息化
		- 提高公共安全信息化管理水平
	- 加强信息资源开发利用
		- 提高政务信息资源共享能力
		- 加大公益性信息资源利用力度
		- 发展先进网络文化
		- 壮大数字内容产业
	- 构建下一代国家综合信息基础设施
		- 加快宽带网络优化升级和区域协调发展
		- 促进下一代互联网规模商用和前沿布局
		- 建设安全可靠的信息应用基础设施
		- 加快推进三网融合
		- 优化国际通信网络布局
	- 促进重要领域基础设施智能化改造升级
		- 加快建设智能电网
		- 提高综合交通运输体系智能化水平
		- 提升基础性资源信息化管理水平
	- 着力提高国民信息能力
		- 积极开展国民信息技术教育和培训
		- 培养信息化人才队伍
	- 加强网络与信息安全保障体系建设
		- 确保基础信息网络和重要信息系统安全
		- 强化信息安全基础
		- 加强信息内容安全管理

### 电子政务

- 电子政务：政府机构应用现代化信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在网络上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间与部门分隔的限制，全方位地向社会提供优质、规范、透明、符合国际水准的管理和服务。
- 建设原则
	- 统一规划，加强领导。
	- 需求主导，突出重点。
	- 整合资源，拉动产业。
	- 统一标准，保障安全。
- 电子政务发展目标
	- 根据《“十三五”国家信息化规划》（国发[2016]73号），在网络强国战略和政府治理现代化的新形势下，我国需把电子政务建设和转变政府职能与创新政府管理紧密结合起来，逐步形成电子政务建设与行政管理体制改革相互促进、共同发展的体制机制，形成完善的电子政务绩效评估体系和标准。
	- 在“十三五”期间，我国电子政务发展的主要目标和任务包括
		- 建立国家电子政务统筹协调机制，完善电子政务顶层设计和整体规划。
		- 统筹共建电子政务公共基础设施，加快推进国家电子政务内网建设和应用，支持党的执政能力现代化工程实施，推进国家电子政务内网综合支撑能力提升工程。
		- 完善政务外网，支撑社会管理和公共服务应用。
		- 支持各级人大机关信息化建设，有效满足理发和监督等工作需求，为人民代表大会及其常委会履职提供信息技术支撑。
		- 支持政协信息化建设，推进协商民主广泛多层制度化发展。
		- 支持“智慧法院”建设，推行电子诉讼，建设完善公正司法信息化工程。
		- 实施“科技强检”战略，积极打造“智慧检务”。
		- 创新电子政务投资、建设及服务模式，但所建立第三方建设运行维护机制。
		- 完善国家电子政务标准体系，建立电子政务绩效评估监督制度。加强国家电子文件管理，促进电子文件规范应用。
- 应用模式（根据其服务的对象不同）
	- 政府对政府(Government to Government, G2G)：政府上下级之间、不同地区和不同职能部门之间实现的电子政府活动。
		- 包括
			- 国家和地方基础信息的采集、处理和利用（人口信息、地理信息、资源信息）
			- 政府之间各种业务流程所需要采集和处理的信息（计划管理、经济管理、社会经济统计、安防、国防、国家安全）
			- 政府之间的通信系统（紧急情况的通报、处理和通信系统）
	- 企业对企业(Government to Business, G2B)：政府向企业提供的各种公共服务
		- 包括
			- 政府向企事业单位发布的各种方针、政策、法规和行政规定，即企事业单位从事合法业务活动的环境。
			- 产业政策、进出口、注册、纳税、工资、劳保、社保等各种规定。
			- 政府向企事业单位办法的各种营业执照、许可证、合格证、质量认证等。
	- 政府对公众(Government to Citizen, G2C)：政府面向公众所提供的服务。
		- 服务（让公众知道政府的规定是什么，办事程序是什么，主管部门在哪里，以及各种关于社区公安和水、火、天灾等公共安全有关的信息等）
		- 户口、各种证件的管理等
	- 政府对公务员(Government to Employee, G2E、内部效率效能电子政务模式)：政府与政府公务员即政府雇员之间的电子政务。
		- 政府机构通过网络技术实现内部电子化管理（例如，OA系统等）的重要形式，也是G2G、G2B和G2C的基础。
		- 主要利用互联网建立起有效的行政办公和员工管理体系，为提高政府工作效率和公务员管理水平。

### 电子商务

- 电子商务(Electronic Commerce, EC)：利用计算机技术、网络技术和远程通信技术，实现整个商务过程的电子化、数字化和网络化。
- 电子商务应具备的基本特征
	- 普遍性：电子商务作为一种新型的交易方式，将生产企业、流通企业、消费者以及金融企业和监管者集成到了数字化的网络经济中。
	- 便利性：参与电子商务的各方不受地域、环境、交易时间的限制，能以非常简捷的方式完成传统上较为繁杂的商务活动。
	- 整体性：电子商务能够规范事务处理的工作流程，将人工操作和电子信息处理集成为一个不可分割的整体，保证交易过程的规范和严谨。
	- 安全性：与传统的商务活动不同，电子商务必须采取诸如加密、身份认证、防入侵、数字签名、防病毒等技术手段确保交易活动的安全性。
	- 协调性：商务活动本身是一种磋商、协调的过程，客户与企业之间、企业与企业之间、客户与金融服务部门之间、企业与金融服务部门之间、企业与配送部门之间等需要有序地协作，共同配合来完成交易。
- 电子商务的类型
	- 电子商务的分类（按照依托网络的类型）
		- EDI(电子数据交换)商务
		- Internet(互联网)商务
		- Intranet(企业内部网)商务
		- Extranet(企业外部网)商务
	- 电子商务的分类（按照交易的内容）
		- 直接电子商务：向客户提供无形商品和各种服务（如电子书、软件、在线读物、视频、证券、期货、旅游产品等等，这些产品和服务可以直接通过网络向客户交付。）
		- 间接电子商务：向客户提供实体商品（有形商品）及有关服务，由于要求在广大地域和严格时限内送达，一般会将商品和服务交由现代物流配送公司和专业服务机构去完成配送工作。
	- 电子商务分类（按照交易对象）
		- 企业与企业之间的电子商务(Business To Business, B2B)：企业和企业之间通过互联网进行产品、服务及信息的交换。
			- 其发展经过了数据交换(EDI)、基本的电子商务(Basic e-commerce)、电子交易集市和协同商务4个阶段。
			- 典型B2B电子商务企业：阿里巴巴
		- 商业企业与消费者之间的电子商务(Business To Consumer, B2C)：企业和消费者个人之间的电子商务。
			- 一般以零售业为主，企业向消费者提供网上购物环境，消费者通过互联网访问相关网站进行咨询、购买活动。
			- 典型的B2C电子商务企业：京东、当当、苏宁
		- 消费者与消费者之间的电子商务(Consumer To Comsumer, C2C)：消费者与消费者之间通过电子商务交易平台进行交易的一种商务模式。
			- 由于是个人与个人交易，大众化成了C2C的最大特点。
			- 诚信在这种模式中对买卖行为影响巨大，并具有很高的商业价值，而假货问题是监管的重点。
			- 电子交易平台不仅提供交易的网络环境，还扮演着管理者的角色。
			- 典型的C2C电子商务交易平台：淘宝、易趣
		- O2O模式(Online To Offline)：线上购买线下的商品和服务，实体店提货或者享受服务。
			- O2O平台在网上把线下实体店的团购、优惠的信息推送给互联网用户，从而将这些用户转换为实体店的线下客户。
			- 借助O2O，能够迅速地促进门店销售，特别适合餐饮、院线、会所等服务类连锁企业，并且通过网络能够迅速掌握消费者的最新反馈，进行个性化服务和获取高粘度重复消费。
		- 企业对政府的商业活动(Business To Government, B2G)
			- 例如，政府采购企业的产品等。
		- 个人对企业的商务活动(Customer To Business, C2B)
			- 例如：IT行业中的独立咨询师为企业提供咨询和顾问服务。
		- 消费者对政府的商务活动(Customer To Government, C2G)
- 电子商务系统的结构和要点
	- 电子商务不仅包括信息技术，还包括交易规则、法律法规和各种技术规范。
	- 电子商务的基础设施包括
		- 网路基础设施
		- 多媒体内容和网络出版的基础设施
		- 报文和信息传播的基础设施
		- 商业服务的基础设施
	- 电子商务系统的重要保障和应用环境包括
		- 技术标准
		- 政策
		- 法律
- 电子商务的标准
	- ISO/IEC（国际标准化组织信息技术标准化委员会所属的安全技术分委员会）成立了电子商务业务工作组，确定了电子商务急需建立标准的3个领域
		- 用户接口：主要包括用户界面、图像、对话设计原则等。
		- 基本功能：主要包括交易方式、支付方式、安全机制、签名与鉴别、记录的核查与保留等。
		- 数据及客体（包括组织机构、商品等）的定义与编码：包括现有的信息技术标准、定义报文语义的技术、EDI本地化、注册机构、电子商务中所需的值域等。
	- 我国电子商务技术标准现状包含四方面的内容
		- 数据交换标准
		- 识别卡标准
		- 通讯网络标准
		- 其他相关标准
	- 现阶段国家电子商务标准体系的构成
		- 基础技术标准
			- 总体通用
			- 软件技术框架
			- 描述技术
			- 自动识别与标识技术
			- 网络协议
		- 业务标准
			- 信息分类编码
			- 数据元
			- 元数据
			- 单证格式
			- 流程与接口
			- 注册维护
		- 支撑体系标准
			- 在线支付
			- 信用服务
			- 现代物流
			- 安全认证
		- 监督管理标准
			- 服务质量
			- 统计评价
			- 符合性测试

### 工业和信息化融合

- 企业信息化发展之路
	- 企业信息化：在企业作业、管理、决策的各个层面，科学计算、过程控制、事务处理、经营管理的各个领域，引进和使用现代信息技术，全面改革管理体制和机制，从而大幅度提高企业工作效率、市场竞争能力和经济效益。
	- 企业生存环境变化的基本特征是信息的丰富性、流动性和价值化，企业的经营活动越来越需要围绕着信息的获取、传递、共享和应用来开展。
	- 我国企业信息化经理了产品信息化、生产信息化、流程信息化、管理信息化、决策信息化、商务信息化等过程，而实施两化深度融合是企业落实《中国制造2025》战略规划的重要途径。
	- 电子信息制造业具有集聚创新资源与要素的特征，是当前全球创新最活跃、带动性最强、渗透性最广的领域，已经成为当今世界经济社会发展的重要驱动力。
	- 信息产业各行业边界逐渐模糊，信息技术在各类终端产品中应用日益广泛。
- 我国企业信息化发展的战略要点
	- 以信息化带动工业化
	- 信息化与企业业务全过程的融合、渗透
	- 信息产业发展与企业信息化良性互动
	- 充分发挥政府的引导作用
	- 高度重视信息安全
	- 企业信息化与企业的改组改造和形成现代化企业制度有机结合
	- “因地制宜”推进企业信息化
- 推进信息化与工业化深度融合
	- 两化融合：电子信息技术广泛应用到工业生产的各个环节，信息化成为工业企业经营管理的常规手段。
		- 信息化进程和工业化进程不再相互独立运行，不再是单方面的带动和促进关系，而是两者在技术、产品、管理等各个层面相互交融，彼此不可分割，并催生工业电子、工业软件、工业信息服务业等新产业。
	- 工业化与信息化“两化融合”的含义
		- 一是指信息化与工业化发展战略的融合，即信息化发展战略与工业化发展战略要协调一致，信息化发展模式与工业化发展模式要高度匹配，信息化规划与工业化发展规划、计划要密切配合；
		- 二是指信息资源与材料、能源等工业资源的融合，能极大节约材料、能源等不可再生资源；
		- 三是指虚拟经济与工业实体经济融合，孕育新一代经济的产生，极大促进信息经济、知识经济的形成与发展；
		- 四是指信息技术与工业技术、IT设备与工业装备的融合，产生新的科技成果，形成新的生产力。
	- 党的十八大报告指出，要坚持“四化同步发展，两化深度融合”，明确了两化深度融合成为我国工业经济转型和发展的重要举措之一。
	- 对于新时期推动我国经济转型升级、重塑国际竞争优势具有重大战略意义。主要发展方向是
		- 加快推进新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作为两化深度融合的主攻方向。
		- 着力发展智能装备和智能产品，推进生产过程智能化，培育新型生产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。
		- 研究制定智能制造发展战略。
		- 加快发展智能制造装备和产品。
		- 推进制造过程智能化。
		- 深化互联网在制造领域的应用。
		- 加强互联网基础设施建设。

### 智慧化

- 智慧化概念
	- 智慧：感知、学习、思考、判断、决策并指导行动的能力。
		- 传统上意义上的智慧：高等生物具有的特征。
		- 信息技术下的智慧：不通过或极少通过人的干预就能自动发挥管理和控制的功能，提供服务。
	- 把具有智慧化能力的设备或系统，称为智能化设备或智慧化系统，其综合应用于特定领域、低于的主题称为“智能XX”或“智慧XX”。（如智能交通、智慧城市）
	- 智能一般具有的特点
		- 一是具有感知能力，即具有能够感知外部世界、获取外部信息的能力，这是产生只能活动的前提条件和必要条件；
		- 二是具有记忆和思维能力，即能够存储感知到的外部信息及由思维产生的知识，同时能够利用已有的知识对信息进行分析、计算、比较、判断、联想、决策；
		- 三是具有学习能力和自适应能力，即通过与环境的相互作用，不断学习积累知识，使自己能够适应环境变化；
		- 四是具有行为决策能力，即对外界的刺激做出反应，形成决策并传达相应的信息。
- 智慧化的应用
	- 信息化和智慧化在解决交通问题、污染、食品药品安全、资源浪费等城市化问题方面有重大创新和突破性进展。
	- 国机电工委员会(IEC)对智慧城市的定义与目标
		- 定义：智慧城市是城市发展的新理念，是推动政府职能转变、推动社会管理创新的新方法。
		- 目标：使得基础设施更加智能、公共服务更加便捷、社会管理更加精细、生态环境更加宜居、产业体系更加优化。
	- 智慧城市：利用新一代信息技术来感知、监测、分析、整合城市资源，对各种需求做出迅速、灵活、准确反应，为公众创造绿色、和谐环境，提供泛在、便捷、高效服务的城市形态。
	- 智慧城市建设主要包括以下几部分（见1.5物联网部分）
	- 智慧城市建设参考模型包括有依赖关系的五层和对建设有约束关系的三个支撑体系（详细解释见1.5物联网部分）
		- 功能层
			- 物联网感知层
			- 通信网络层
			- 计算机与存储层
			- 数据服务支撑层
			- 智慧应用层
		- 支撑体系
			- 安全保障体系
			- 建设和运营管理体系
			- 标准规范体系
	- 通过智慧城市建设，可以实现或在可以预见的未来实现：
		- 公共服务便捷化
			- 在教育文化、医疗卫生、计划生育、劳动就业、社会保障、住房保障、环境保护、交通出行、防灾减灾、检验检测等公共服务领域，基本建成覆盖城乡居民、农民工及其随迁家属的信息服务体系，公众获取基本公共服务更加方便、及时、高效。
		- 城市管理精细化
			- 市政管理、人口管理、交通管理、公共安全、应急管理、社会诚信、市场监管、检验检疫、食品药品安全、饮用水安全等社会管理领域的信息化体系基本形成，统筹数字化城市管理信息系统、城市地理空间信息及建（构）筑物数据库等资源，实现城市规划和城市基础设施管理的数字化、精准化水平大幅提升，推动政府行政效能和城市管理水平大幅提升。
		- 生活环境宜居化
			- 居民生活数字化水平显著提高，水、大气、噪声、土壤和自然植被环境智能监测体系和污染物排放、能源消耗在线防控体系基本建成，促进城市人居环境得到改善。
		- 基础设施智能化
			- 宽带、融合、安全、泛在的下一代信息基础设施基本建成。电力、燃起、交通、水务、物流等公共基础设施的智能化水平大幅提升，运行管理实现精准化、协同化、一体化。工业化与信息化深度融合，信息服务行业加快发展。
		- 网络安全长效化
			- 城市网络安全保障体系和管理制度基本建立，基础网络和要害信息系统安全可控，重要信息资源安全得到切实保障，居民、企业和政府的信息得到有效保护。