# 第2章 信息系统项目管理基础

## 项目管理基础

- 项目是一个专业术语，有科学的定义，有其特点和规律。
- 项目管理是一种方法体系，它有相对统一的内容、要求和技术。

### 项目的概念

- 项目：为提供一项独特产品、服务或成果所做的临时性努力。

### 项目的特点

- 临时性（一次性）[PMBOK中归纳]：每一个项目都有确定的开始日期和结束日期，当项目的目的已经达到，或者已经清楚地看到该项目不会或不可能达到时，或者该项目的必要性已经不复存在并已终止时，该项目即到达了它的终点。
	- 临时性一般不适用于项目所产生的产品、服务或成果。大多数项目是为了得到持久的结果。
	- 临时性意味着大部分项目都要在一定的时限内推出产品或提供服务。
	- 临时性意味着项目团队也具有临时性。
		- 项目团队作为一个工作单位的存在时间很少超过项目本身，即大部分项目都是由特意为其组建的专门的团队负责实施，项目完成时，这个团队也就解散了，团队成员重新安排。
- 独特的产品、服务或成果[PMBOK中归纳]：项目创造独特的可交付成果，如产品、服务或成果。
	- 项目可以创造生产出来可以量化的产品或者制品，既可以本身就是最终可交付物，也可以是其他可交付成果的组成部分，如一个软件产品，或软件部件。
	- 项目可以创造生产出提供服务的能力，如培训与咨询服务职能。
	- 项目可以创造生产出成果，如结果或文件，例如研究项目提出可用以确定是否出现了一种趋势或某过程，是否惠及社会的知识。
	- 独特性是项目可交付成果的一种重要特征。
- 逐步完善（渐进明细）[PMBOK中归纳]：逐步完善意味着分步、连续和积累。
	- 例如，项目的早期，项目范围的说明是粗略的，随着项目团队对目标和可交付成果的理解更加完整和深入时，项目的范围也就更加具体和详细。
- 资源约束：每一个项目都需要具备各种资源来作为实施的保证，而资源是有限的。
	- 资源成本是项目成功实施的一个约束条件。
- 目的性：项目工作的目的在于得到特定的结果，即项目是面向目标的。
	- 其结果可能是一种产品，也可能是一种服务。
	- 目标贯穿于项目始终，一系列的项目计划和实施活动都是围绕目标进行的。
	- 时间成本和质量是项目工作的三个主要目标，为取得项目的成功，必须同时考虑时间、成本和质量三个因素，这三个目标经常存在冲突。
		- 每一个项目都会在时间、成本和质量等方面受到约束。
		- 这些限制在项目管理中有时候被称为成功的三约束。
		- 另一个主要的约束是项目的范围。
		- 项目经理的责任就是在这四个要素之间进行权衡以保证项目成功。
		- 随着时间的推进，项目发起人、项目组成员或其他的项目干系人对项目会有不同的看法。

### 项目与日常运作的关系

- 一般在一个组织中的工作分为两类
	- 项目
	- 日常运作
- 日常运作和项目的共同之处
	- 由人来做
	- 受限于有限的资源
	- 需要规划、执行和控制
- 日常工作与项目的区别
	- 日常运作是持续不断的重复进行，而项目是临时的、独特的。
	- 项目和日常运作的目标有本质的不同
		- 项目的目标是实现其目标，然后结束项目。
		- 日常运作的目标一般是为了维持经营。
	- 项目的实现机制与日常运作大相径庭。
		- 当宣布的目标实现时项目就结束了。
		- 当宣布的目标实现时日常运作是确定一组新目标，然后持续进行。

		|不同点|项目|日常运作|
		|--:|:-:|:-:|
		|目的|独特的|常规的，普通的|
		|责任人|项目经理|部门经理|
		|持续时间|有限的|相对无限的|
		|持续性|一次性|重复性|
		|组织结构|项目组织|职能部门|
		|考核指标|以目标为向导|效率和有效性|
		|资源需求|多变性|稳定性|

- 项目是在组织的所有层次上进行的。

### 项目和战略规划

- 战略
	- 在西方strategy（源自希腊语strategos）：军事将领、地方行政长官。
	- 军事术语：军事将领智慧军队作战的谋略。
- 企业战略：对企业各种战略的统称。
- 企业战略包括
	- 竞争战略
	- 营销战略
	- 发展战略
	- 品牌战略
	- 融资战略
	- 技术开发战略
	- 人才开发战略
	- 资源开发战略
- 企业战略虽然有多种，但基本属性是相同的，都是对企业的谋略，都是对企业整体性、长期性、基本性问题的计谋。
- 战略管理包括的过程
	- 战略制定：确定企业任务，认定企业的外部机会与威胁，认定企业内部优势与弱点，建立长期目标，制定供选择战略，以及选择特定的实施战略。
	- 战略实施：树立年度目标、制定政策、激励员工和配置资源，以便使制定的战略得以贯彻执行。
	- 战略评价：重新审视外部与内部因素；度量业绩；采取纠偏措施。
- 项目是组织管理在日常运作范围内无法处理的活动的一种手段。
- 项目经常被当作实现组织战略计划的一种手段使用，不管是项目团队是该组织的员工，还是服务合同的承包者。
- 以下一项或多项战略考虑的因素，是项目批准的典型依据
	- 市场需求
	- 运营需要
	- 客户要求
	- 技术进步
	- 法律要求
- 企业对单个项目的管理可以认为是战术水平的，而着眼于企业战略层次对企业中的诸多项目实施总体管理则上升到了战略高度。
- 从企业整体发展战略角度出发分析、识别、评价面对的所有项目并实施相应的管理措施。
- 有效的项目管理活动必须能根据企业战略要求，它是服务于企业战略的项目管理方法，并要求企业从高层到基层每位员工的参与，在全方位的项目管理信息系统支持下，利用系统思维方法去解决企业范围内的项目管理问题，使企业战略项目管理的理念、方法等融入到企业文化中。
- 对于非典型项目型企业，其经营活动可以看作由众多的项目活动构成的。
- 对于典型项目型企业，一般在企业的战略实施过程中，将企业的战略转化为一系列的项目来实施企业的战略，按多项目或者项目群来管理各个项目，达到企业的战略目标。
- 一个优秀的项目经理应该了解企业的商业战略目标，与企业高层管理者紧密合作。

### 信息系统项目的特点

- 信息系统项目：根据用户需求，优选各种技术和产品，进行设计开发，将各个分离的“信息孤岛”连接成一个完整、可靠、经济和有效的整体，并实质能彼此协调工作，发挥整体效益，达到整体优化的目的。
- 信息系统通过网络建立，将复杂的硬件、软件、业务、信息、服务、人有机结合起来，以此为用户最大限度地整合各种信息资源，并在满足用户需求的基础上，提高用户的投资效率、管理效率与经营效率，最终帮助用户获取更大的利润。
- 在系统工程科学方法的指导下，根据用户需求的分析和计算机软硬件开发的技术规范，提出系统的解决方案，同时，将组成方案的硬件、软件、业务、人员等进行有机结合达到满足用户要求的完整体系。
- 信息系统是以信息的集成为目标，功能的集成为结构，平台的集成我基础，人的集成为保证。只有实现了上述全方位的集成，才能建成一个很好的信息系统。
- 信息系统项目在为用户提供完整的解决方案时，不仅要在技术上实现客户的需求，同时还要对客户投资的实用性和有效性进行分析，为客户提供培训和技术支持服务。
- 开发商不仅要具有从项目咨询、工程设计、施工、培训，到后期支持及服务的能力，还应具备从技术规范化到项目管理科学化等多方面的知识。
- 典型的信息系统项目特点（信息系统的特殊性所决定）
	- 目标不明确
	- 需求变化频繁
	- 智力密集型
	- 设计队伍庞大
	- 设计人员高度专业化
	- 涉及的承包商多
	- 各级承包商分布在各地，相互联系复杂
	- 系统集成项目中需要研制开发大量的软硬件系统
	- 项目生命周期通常较短
	- 通常采用大量的新技术
	- 使用与维护的要求非常复杂

### 项目管理定义

- 项目管理：把各种知识、技能、手段和技术应用与项目活动中，以达到项目的要求。
- 项目管理时通过应用和综合诸如启动、计划、实施、监控和收尾等项目管理过程来进行的。
- 管理一个项目包括
	- 识别要求；
	- 确定清楚而又能实现的目标；
	- 权衡质量、范围、时间和成本方面互不相让的要求；
	- 使技术规格说明书、计划和方法适用于各种各样项目干系人的不同需求与期望。
- 理解项目管理
	- 项目管理是一种管理方法体系
		- 项目管理是一种已经被公认的管理模式，而不是任意的一次管理过程。
	- 项目管理的对象、目的
		- 项目管理的对象是项目，即一系列的临时任务
			- “一系列”在此有着独特的含义，它强调项目管理的对象——项目是由一系列任务组成的整体系统，而不是这个整体的一个部分或者几个部分。
		- 项目管理的目的是通过运用科学的项目管理技术，更好地实现项目目标。
		- 不能把项目管理的对象与企业管理的对象混为一谈，项目只是企业庞大系统的一部分；
		- 不能把企业管理的目的当成项目管理的目的，企业管理的目的是多方面的，而项目管理的主要目的是实现项目的预定目标。
	- 项目管理的任务、职能
		- 项目管理的职能是对组织的资源进行计划、组织、指挥、协调、控制。
			- 资源：项目所在的组织中可得的、为项目所需要的哪些资源，包括人员、资金、技术、设备等，在项目管理中，时间是一种特殊的资源。
		- 项目管理的任务是对项目及其资源的计划、组织、指挥、协调、控制。
	- 项目管理运用系统理论与思想
		- 项目在实施过程中，实现项目目标的责任和权力往往集中到一个人（项目经理）或一个小组身上。
		- 由于项目任务是分别由不同的人执行的，所以项目管理要求把这些任务和人员集中到一起，把他们当做一个整体对待，最终实现整体目标，因此需要以系统的观点来管理项目。
	- 项目管理职能主要有项目经理执行的
		- 在一般规模的项目中，项目管理由项目经理带量少量专职项目管理人员完成。项目组织中的其他人员，你包括技术与非技术人员负责完成任务，并接受管理
		- 如果项目规模很小，那么项目组织内可以只有一个专职管理人员，即项目经理。
		- 对于大项目，项目管理的基本权利和责任仍属于项目经理，只是更多的具体工作会分给其他管理人员，项目组织内的专职管理队伍也会更大，甚至组成一个与完成项目任务的人员相对分离的项目管理机构。

### 项目管理的特点

- 项目管理的基本特点
	- 项目管理是一项复杂的工作：项目一般由多个部分组成，工作可能跨越多个部门，需要运用多种科学知识来解决问题。
		- 项目工作通常没有或很少有以往的经验可以借鉴，执行中有许多未知因素，每个因素又常常带有不确定性，还需要将具有不同经历、来自不同组织的人员有机地组织在一个临时性的组织内，在技术性能、成本、进度等较为严格的约束条件下实现项目目标等等。
	- 项目管理具有创造性：由于项目具有一次性的特点，因而既要承担风险又必须发挥创造性。
		- 创新可以是技术创新，可以是管理方法创新，也可以是流程的创新。
		- 创造总是带着探索性的，会有较高的失败率。有时为了加快进度和提高成功的概率，需要有多个试验性方案并进。
	- 项目管理需要集权领导和建立专门的项目组织
		- 项目的复杂性随其范围不同变化很大。项目愈大愈复杂，其所包括或涉及的学科、技术种类也愈多。
		- 项目进行过程中可能出现的各种问题多半是贯穿于各组织部门的，他们要求这些不同的部门作出迅速而且相互关联、相互依存的反应。
		- 在软件项目的开发中，要考虑硬件方面的特点、开发平台的特点和应用领域的特点等，这回涉及多个学科和多个部门。
	- 项目负责人（项目经理）在项目管理中起着非常重要的作用
		- 项目负责人必须能够了解、利用和管理项目的技术逻辑方面的复杂性，必须能够综合各种不同专业观点来考虑问题。
		- 但只具备这些技术知识和专业知识仍是不够的，成功的管理还取决于预测和控制人的行为的能力。
			- 项目负责人还必须通过人的因素来熟练地运用技术因素，以达到其项目目标。
			- 项目负责人必须使它的组织成员成为一支真正的队伍，一个工作配合默契、具有积极性和责任心的高效率群体。
	- 社会经济、政治、文化、自然环境等对项目的影响
		- 几乎所有的项目都是在某种社会、经济和环境的条件下对之进行规划与付诸实施的，因此都会产生意料之中和未曾意料的积极和消极的影响。
		- 项目团队应当将置于其所处的文化、社会、国际、政治和自然的环境及其同这些环境之间的关系加以考虑
			- 文化与社会环境：项目团队需要理解项目与人们之间是如何相互影响的。
				- 要做到这一点，也许要求理解项目影响或对其有利害关系人群的经济、人口、教育、道德、种族、宗教状况，以及其他特征。
				- 项目经理还应当研究组织文化并确定组织是否已经承认管理该项目是有正当手续的，可以向各方面说明情况并获得了管理权限的角色。
			- 国际与政治环境：某些团队成员需要熟悉相应的国际、国家、地区和当地的法律和习惯，以及可能影响本项目的政治气候。
				- 需要考虑的其他国际因素是举行面对面会议时的时区差别、国家与地区节假日、旅行出差要求与电话会议的后勤保证问题。
			- 自然环境：如果项目影响到自然环境，某些团队成员应当具备有关能够影响本项目或受本项目影响的当期生态系统与地理的知识。

