## IPMP/PMP

### IPMA和IPMP简介

- 国际项目管理协会（International Project management Association, IPMA）
	- 创建于1965年。
	- 是一个非盈利性的专业性国际学术组织
	- IMPA的职能：促进国际项目管理的专业化发展。
	- IPMA以国际上广泛的英语作为工作语言来提供有关的国际层次的服务。
- 国际项目管理资质标准（IPMA Competence Baseline, ICB）：IPMA建立的知识体系。
	- IPMA委员会在1998年确认了IMPA项目管理人员专业资质认证全球通用体系（ICB）的概念，并决定在所有的会员国逐步实施IPMA审定的四级认证计划
	- 在ICB体系的知识和经验部分，IMPA将其知识体系划分为28个核心要素和14个附加要素
		- 28个核心要素
			- 项目和项目管理
			- 项目管理的实施
			- 按项目进行管理
			- 系统方法与综合
			- 项目背景
			- 项目阶段与生命期
			- 项目开发与评估
			- 项目目标与策略
			- 项目成功与失败的标准
			- 项目启动
			- 项目收尾
			- 项目结构
			- 范围与内容
			- 时间进度
			- 资源
			- 项目费用与融资
			- 技术状态与变化
			- 项目风险
			- 效果度量
			- 项目控制
			- 信息、文档与报告
			- 项目组织
			- 团队工作
			- 领导
			- 沟通
			- 冲突与危机
			- 采购与合同
			- 项目质量管理
		- 14个附加要素
			- 项目信息管理
			- 标准和规则
			- 问题解决
			- 谈判、会议
			- 长期组织
			- 业务流程
			- 人力资源开发
			- 组织的学习
			- 变化管理
			- 行销、产品管理
			- 系统管理
			- 安全、健康与环境
			- 法律方面
			- 财务与会计
- 国际项目管理专业资质认证（International Project Management Professional, IPMP）：IPMA在全球推行的四级项目管理专业资质认证体系的总称。
	- IPMP是一种对项目管理人员知识、经验和能力水平的综合评估证明，根据IPMP认证等级划分获得IPMP各级项目管理认证的人员，将分别具有负责大型国际项目、一般复杂项目、一般费复杂项目或具有从事项目管理专业工作的能力。
- IMPA依据国际项目管理专业资质标准，针对项目管理人员专业水平的不同将项目管理专业人士资质认证划分为四个等级
	- A级（A Level、认证的高级项目经理、Critificated Projects Director, CPD）：获得这一级认证的项目管理专业人员用能力指导一个公司（或一个分支机构）的包括有诸多项目的复杂规划，有能力管理该组织的所有项目，或者管理一项国际合作的复杂项目。
	- B级（B Level、认证的项目经理、Critificated Project Manager, CPM）：获得这一级认证的项目管理专业人员可以管理一般复杂项目。
	- C级（C Level、认证的项目管理专家、Critificated Project Management Professional, PMP）：获得这一级认证的项目管理专业人员能够管理一般飞复杂项目，也可以在所有项目中辅助项目经理进行管理。
	- D级（D Level、认证的项目管理专业人员、Critificated Project Management Practitioner, PMF）：获得这一级认证的项目管理人员具有项目管理从业的基本知识，并可以将它们应用于某些领域。
- IPMA编著的ICB描述了项目管理界定的能力的各个方面以及对知识、经验和个人素质的评估分类方法，同时还有对项目管理人员的总体印象的评价。
- ICB的独特之处在于ICB可以转换成各个成员国的国家专业资质标准（National Competence Baseline, NCB），只需接受全部28个基本要素和至少6个附加要素（由各国自行挑选），并全部接受个人素质和总体印象的各个方面。
	- 对于其他8个知识和经验的附加要素，可以考虑在该国国情特征和项目管理新发展后，将其删除或替换。
	- 这样的弹性扩大了IPMA在国际上的影响，事实也证明了这一点，IMPA的30多个成员国已经建立了自己的NCB。

### PMI和PMP简介

- 美国项目管理学会PMI（Project Management Institute）
	- 成立于1969年。
	- PMI致力于向全球推行项目管理，是由研究人员、学者、顾问和经理组成的最大的全球性项目管理专业组织。
- 项目管理的知识体系（Project Management Body of Knowledge, PMBOK）
	- PMI早在20世纪70年代末提出的。
	- PMBOK指南每四年更新一次，2012年为第五版。
	- 在这个知识体系指南中，把项目管理划分为10个知识领域。
	- 国际标准化组织以该文件为框架，制定了ISO 10006关于项目管理的标准。
	- PMBOK包括已验证的知识、广泛运用的传统作法以及使用有限的创新知识和超前作法，并且对被广泛接受的项目管理知识体系的子集进行了分类和描述。
	- 美国的项目管理体系可以看做成是一个动静结合的整体，包括动态的项目管理五大过程和静态的项目管理十大知识领域。
- PMP（Project Management Professional）：项目管理专业人员资格认证
	- PMI的资格认证制度从1984年开始。
	- PMP认证考试是严格评估项目管理人员知识技能是否具有高品质的资格认证考试。
	- PMP的目的：为了给项目管理人员提供统一的行业标准。
	- 这是PMI顺应“随着经济全球化的发展，项目管理人员必将扮演重要的角色”的趋势，率先设立的项目管理标准。
	- 1999年，PMP考试在所有认证考试中第一个获得ISO 9001国际质量认证。
	- 想要获得PMP专业认证，考生必须达到PMI规定的对项目管理专业知识的账务程度及相应的培训、工作经验要求；获得PMP证书的专业人员应继续从事项目工作，以不断适应项目管理发展的要求。
	- 目前PMP认证只有一个级别，对参加PMP认证学员资格的要求与IMPA的C级相当。
	- PMP应考人员必须具备的条件
		- 学士学位或同等的大学学历，至少具有4500小时的项目管理经理。
		- 虽然不具备学士学位或同等学历，但具有至少7500小时的管理经历。
	- 申请人需要提交英文写成的在规定时间范围内具有至少4500-7500工时的项目管理工作经验的书面材料，这一点就排除了很多不具备项目管理经验的人。
	- 根据PMI的有关规定，PMP证书的有效期为三年。