## PRINCE2

### PRINCE2定义与结构

- PMBOK提供了全面的项目管理知识体系，而PRINCE2提供了最佳的项目管理方法论，更加接近项目的实施，更加重视项目的实际收益和回报。
- PRINCE2是一种基于流程的结构化项目管理方法。
	- 根据该方法，下列七个主要原则和主题（针对具体项目要求裁剪时）有助于减低所有类型和规模的项目中的风险。
- PRINCE2与PMBOK指南有着相同的基础，但适用于诸多领域，它将PMBOK指南进行了具体化，同时解决了“如何在项目中实际运用这些概念”这一问题。
- PRINCE2关注于重要领域。
- PRINCE2旨在以一种适用于广泛项目环境的方式组织安排和着重介绍项目管理知识。
- PRINCE2假设了解和采用该方法的用户具有一定的经验，能够自行填补其省略的细节。
- 在PRINCE2中，流程和主题的尺度和内容必须根据项目规模和性质以及运营该项目的组织特性进行裁剪。
- PRINCE2包括四个被称为要素的主要部分。这四个要素包括原则、流程、主题以及项目环境。

### PRINCE2原则

- PRINCE2方法具有七个原则，强调通过“原则”定义项目——而不是填写表格或严格遵循该方法。
	- 持续业务验证：以“商业论证主题”为例证，确保项目始终符合业务目标、实现战略与收益。
	- 吸取经验教训：在整个项目生命周期中总计、记录经验教训，并以此为鉴。
	- 明确定义的角色和职责：确保合理用人，令所有人明确自己的任务要求。
	- 按阶段管理：由于计划必须具有可管理性和预见性，因此需要分阶段计划、监督和控制项目，并在整个项目的重要间隔设置控制点。
	- 例外管理：PRINCE2项目对时间、成本和范围这三个绩效目标（典型的“三元约束”）为各个层级的项目管理团队设置了明确的权力限制——与质量、风险和收益一起，提供了更加真实、全面的项目成功因素。
	- 关注产品：由于成功的项目是以产出（而非活动）为向导，因此PRINCE2项目特别强调交付物（PRINCE2称之为产品）的定义、生产和审批，从而实现统一的预期目标。
	- 根据项目环境裁剪：认识到项目管理没有严格（精确）的公式，流程和主题必须进行调整使之能够反映每个项目的独特状况（避免“机械式”项目管理）。

### PRINCE2主题

- PRINCE2主题描述了项目管理中必须持续关注的方面。
- PRINCE的优势在于7个主题有机结合的方式，这种有机结合是因为每个主题特定的PRINCE2处理方式，换言之，它们被精心设计以便能够有效地联系在一起。
- PRINCE2的七个主题
	- 商业论证：项目从一个被认为对相关组织具有潜在价值的想法开始。
		- 本主题说明了这个想法如何发展成组织的一个可交付的投资建议，项目管理如何在项目中保持对组织目标的持续关注。
	- 组织：发起项目的组织需要将工作分配给各级项目经理，负责推进项目直到完成。项目是跨职能的，因此，正常的直线型职能结构并不适合项目。
		- 本主题描述了为有效管理项目所需要的临时性PRINCE2项目管理团队中的角色和职责。
	- 质量：最初的想法将仅仅作为一个宽泛的概念来理解。
		- 本主题解释了概要如何逐步发展 ，使所有参与人员都理解了交付产品的质量特点，然后项目管理如何确保这些要求能够在后来被交付。
	- 计划：PRINCE2项目是按照一系列经过批准的计划向前推进的。
		- 本主题通过描述制定计划所需要步骤和所有应用的PRINCE2技术，对质量主题进行补充。
		- 在PRINCE2中，计划要与组织中不同层次人员的需求相匹配。
		- 计划是项目生命周期中沟通和控制的重点。
	- 风险：项目通常比稳定的运营活动承担更多的风险。
		- 本主题说明了项目管理如何管理计划和项目环境中的不确定性。
	- 变更
		- 本主题描述项目管理如何评估和处理对项目基线（项目计划与已经完成的产品）可能产生潜在的影响的问题。
		- 问题可能是没有预料到的难题、变更请求或者是质量不合格。
	- 进展
		- 本主题关注计划持续的可交付性，解释了批准计划、监督实际绩效的决策流程，以及如果项目没有按照计划执行的上报流程。最终，进展主题决定项目是否应该和如何继续。

### PRINCE2流程

- PRINCE2是一种基于流程的项目管理方法。
- 流程是为完成特定目标而设计的一组结构化的活动。
- 流程需要一个或多个确定的输入，并将这些输入转变成确定的输出。
- PRINCE2有7个流程，它们提供了成功地指导、管理和交付项目所要求的的一系列活动。
- 在项目生命周期中，项目管理委员会设定方向并制定关键决策。
- 项目管理委员会的活动涵盖在项目指导流程中，该流程从项目之前就开始，一直到并包括最终阶段。
- PRINCE2的7个流程
	- 项目准备流程：这个流程主要是项目指导和管理层用。他要解决“这个项目值得做吗？”
	- 项目指导流程：使项目管理委员会能够对项目的成功负责。由项目管理委员会做出关键决策，并进行总体控制，而把项目的日常工作托付给项目经理。
	- 项目启动流程：该流程是接下来项目开展工作的坚实基础，他需要定义项目控制的六个要素的基线，同时说明项目交付什么？怎么达到目标？谁来做？
	- 阶段控制流程：项目是在这个阶段完成工作，同时监督这些工作，处理问题，向项目管理委员会汇报进展，以及纠正项目中保证项目在容许偏差范围内。
	- 阶段边界管理：是向项目管理委员会提供充分信息，评审当前阶段成果，批准下一阶段计划，确保项目的业务验证和风险可接受。
	- 产品交付管理流程：通过有关接受、执行和交付项目工作的正式要求，控制项目经理和小组经理的联系。
	- 项目收尾流程：提供一个固定点来确认对项目产品的验收，认可项目启动文件中最初设立的目标已经实现（或实现了已批准的变更目标），或者项目不再有更多的贡献。

### PRINCE2环境

- PRINCE2的第4个要素是项目环境以及如何依据项目环境因素裁剪使用PRINCE2。
- 项目环境意味着：依据组织和项目的特殊性，PRINCE2必须被裁剪，比如项目大小、复杂性、类型、地理文化差异等。