## 组织结构对项目的影响

### 组织体系

- 以项目为基础的组织：他们的业务主要由项目组成
- 以项目为基础的组织的分类
	- 其主要收入是源自依照合同为它们履行项目的组织
		- 建筑事务所、工程公司、咨询机构、建筑承包商、政府承包商、系统集成商等。
	- 采用项目制进行管理的组织
		- 这些组织往往具有在某些方面有助于项目管理的管理系统。
			- 比如他们的财务系统通常专门设计为能对多个项目同时进行核算、跟踪、汇报。
- 不以项目为手段进行管理的组织通常缺少被专门设计用于有效、高效支持项目需求的管理系统。
- 缺少基于项目的管理系统经常会导致项目管理会更加困难。
- 在某些情况下，不以项目为手段进行管理的组织里会设有一个以项目制运作并有相应支持系统的部门或其他子单位。
- 项目管理团队应当了解他们的组织结构和体系会怎样影响项目。
	- 例如，如果该组织鼓励职能部门经理按员工工时向项目收费时，则项目管理班子就要加强控制，以确保所调来的员工被有效地使用于项目上。

### 组织的文化与风格

- 大多数组织都已经形成了自己独特的、可描述的文化。
- 组织的文化体现在以下方面
	- 组织的共同价值观、行为准则、信仰和期望。
	- 组织的方针、办事程序。
	- 组织对于职权关系的观点。
	- 众多其他的因素。
- 组织文化常常对项目产生直接的影响
	- 在一个进取心较强或具有开拓精神的组织中，团队所提出的非常规的或高风险性的建议更容易获得批准。
	- 在一个等级制度严格的组织中，一个喜欢高度参与的项目经理可能经常会遇到麻烦。而在一个很民主的组织中，一个喜欢独裁的项目经理同样也会受到挑战。

### 组织结构

- 实施项目组织的结构往往对能否获得项目所需资源和以何种条件获得资源起着制约作用。
- 与项目有有关的主要企业组织结构类型的关键特征

	|项目特点\组织类型|职能型组织|弱矩阵型组织|平很矩阵型组织|强矩阵型组织|项目型组织|
	|--:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
	|项目经理的权力|很小或没有|有限|小-中等|中等-大|大-全权|
	|组织中全职参与项目工作的职员比例|没有|0-25%|15-60%|50-95%|85-100%|
	|项目经理的职位|部分时间|部分时间|全时|全时|全时|
	|项目经理的一般头衔|项目协调员/项目主管|项目协调员/项目主管|项目经理/项目主任|项目经理/计划经理|项目经理/计划经理|
	|项目管理行政人员|部分时间|部分时间|部分时间|全时|全时|
	
- 职能型组织
	- 每个职员都有一个明确的上级
	- 员工按照其专业分组
		- 例如，顶层的生产、市场、工程和会计部门
		- 工程部内还可以进一步细分出支持整体组织的职能组织，像机械、电气部门。
	- 职能型组织内仍然可以有项目存在，但是项目的范围通常会限制在职能部门内。
		- 职能型组织内的工程部可以独立于制造或市场部门进行自己的项目工作。
		- 当一个纯职能型组织进行新产品开发时，设计阶段经常被称为设计项目，而且仅仅包括工程部的人员。
		- 当出现制造方面问题的时候，这些问题被逐级提交给本部门领导，部门领导再与制造部门的领导进行协商，问题的答复再由部门的领导逐级下传给工程项目经理。
- 项目型组织
	- 项目团队成员通常会被配置在一起。
	- 绝大部分的组织资源直接配置到项目工作中，并且项目经理拥有相当大的独立性和权限。
	- 项目型组织通常也有称为部门的单位，但这些部门或是直接向项目经理汇报工作，或是为不同项目提供支持服务。
- 矩阵型组织
	- 兼有职能型和项目型的特征。
	- 细分
		- 弱矩阵型组织：保持着很多职能型组织的特征，项目经理的角色与其说是管理者，更不如说是协调人和发布人。
		- 强矩阵型组织：保持着很多项目型组织的特征，拥有很大的职权的专职项目经理和专职行政管理人员。
		- 平衡矩阵型组织
- 复合型组织
	- 多数现代组织在不同层次上包含所有这些结构。
	- 即使一个完全职能型的组织也可能会组建一个专门的项目团队来操作重要的项目，这样的项目团队可能具有很多项目型组织中项目的特征。
	- 团队中拥有来自不同职能部门的专职人员，可以制定自己的运作过程，并且可以脱离标准的正式报告机制进行运作。
- “紧密矩阵”
	- 并不涉及具体的组织管理结构，其主要指项目团队成员尽量在物理上被安置于一处，通常在同一房间内进行工作。
	- “紧密矩阵”是对术语“集中办公”和“作战室”的一个替换。

### PMO在组织结构中的作用

- 很多组织认识到了开发和实现一个项目管理办公室的好处，对于那些采用矩阵型结构和项目型结构的组织来说，更是经常会认识到这一点，特别是当同时管理多个项目或一系列项目上层组织必须参与时。
- PMO可以存在于任何组织中，包括职能型组织。