## 信息系统项目的生命周期

### 项目生命周期基础

- 项目生命周期：项目从启动到收尾所经历的一系列阶段。
- 项目阶段通常按顺序排列，阶段的名称和数量取决于参与项目的一个或多个组织的管理与控制需要、项目本身的特征及其所在的应用领域。
- 可以在总体工作范围内或根据财务资源的可用性，按职能目标或分项目标、中间结果或可交付成果，或特定的里程碑，来划分阶段。
- 阶段通常都有时间限制，有一个开始点、结束点或控制点。
- 生命周期通常记录在项目管理方法论中。
- 可以根据所在组织或行业的特性，或者所用技术的特性，来确定或调整项目生命周期。
- 虽然每个项目都有明确的起点和终点，但具体的可交付成果及项目期间的活动会因项目的不同而有很大差异。
- 不论项目涉及的具体工作是什么，生命周期都可以为管理项目提供基本框架。
- 从预测型（或计划驱动的）方法到适应型（或变更驱动的）方法，项目生命周期可以处于这个连续区间的任何位置。
	- 在预测型生命周期中，在项目开始时就对产品和可交付成果进行定义，对任何范围变化都要进行仔细管理。
	- 在适应型生命周期中，产品开发需要经过多次迭代，在每次迭代开始时才能定义该次迭代的详细范围。

### 项目生命周期的特征

- 项目规模和复杂性各不相同，但不论其大小繁简，所有项目都呈现下列通用的生命周期结构。
	- 启动项目
	- 组织与准备
	- 执行项目工作
	- 结束项目
- 这个通用的生命周期结构常被用来与高级管理层或不太熟悉项目细节的人员进行沟通。
- 不应该把通用生命周期与项目管理过程组相混淆。
	- 过程组中的过程所包含的活动，可以在每个项目阶段执行和重复执行，也可以在整体项目层面执行和重复执行。
- 项目生命周期独立于项目所生产（或改进）的产品的生命周期。但项目应该考虑产品当前所处的产品生命周期阶段。
- 通用的生命周期结构从宏观视角为项目间的比较提供了通用参照，即使项目的性质完全不同。
- 通用项目生命周期结构的特征
	- 成本与人力投入在开始时较低，在工作执行期间达到最高，并在项目快要结束时迅速回落。
	- 风险与不确定性在项目开始时最大，并在项目的整个生命周期中随着决策的制定与可交付成果的验收逐步降低。
- 在不显著影响成本的前提下，改变项目产品最终特性的能力在项目开始时最大，并随着项目进展而减弱。
	- 做出变更和纠正错误的成本，随着项目越来越接近完成而显著增高。
- 采用适应型生命周期，就是为了把干系人的影响一直保持在比预测型生命周期中更高的水平，而把变更的成本一直保持在更低的水平。
- 在通用生命周期结构的指导下，项目经理可以确定需要对那些可交付成果施加更为有力的控制，或者那些可交付成果完成之后才能完全确定项目范围。
	- 大型复杂项目尤其需要这种特别控制。
	- 在这种情况下，最好能把项目工作正式分解为若干阶段。

### 项目阶段

- 一个项目可以划分为任意数量的阶段。
- 项目阶段是一组具有逻辑关系的项目活动的集合，通常以一个或多个可交付成果的完成为结束。
- 如果待执行的工作具有某种独特性，就可以把它们当做一个项目阶段。
- 项目阶段通常都与特定的主要可交付成果的形成相关。
- 一个阶段可能着重执行某个特定项目管理过程组中的过程，但是也会不同程度地执行其他多数或全部项目管理过程。
- 项目阶段通常按顺序进行，但在某些情况下也可能重叠。
- 各阶段的持续时间或所需投入通常都有所不同。
- 具备这种宏观特性的项目阶段是项目生命周期的组成部分。
- 采用项目阶段结构，把项目划分成合乎逻辑的子集，有助于项目的管理、规划和控制。
- 阶段划分的数量和必要性及每个阶段所需的控制程度，取决于项目的规模、复杂程度和潜在影响。
- 所有的项目阶段都具有的特征
	- 各阶段的工作重点不同，通常涉及不同的组织，处于不同的地理位置，需要不同的技能组合。
	- 为了成功实现各阶段的主要可交付成果或目标，需要对各阶段及其活动进行独特的控制或采用独特的过程。
		- 重复执行全部五大过程组中的过程，可以提供所需的额外控制，并定义阶段的边界。
	- 阶段的结束以作为阶段性可交付成果的工作产品的转移或移交为标志。
		- 阶段结束点是重新评估项目活动，并变更或终止项目（如果必要）的一个当然时点。
		- 这个点可称为阶段关口、里程碑、阶段审查、阶段门或关键决策点。
		- 在很多情况下，阶段收尾需要得到某种形式的批准，阶段才算结束。
- 当项目包含一个以上的阶段是，这些阶段通常按顺序排列，用来保证对项目的适当控制，并产出所需的产品、服务或成果。然而，在某些情况下，阶段交叠或并行可能有利于项目。
- 阶段与阶段的关系有两种基本类型：
	- 顺序关系：在顺序关系中，一个阶段只能在前一阶段完成后开始。项目的多个阶段完全按顺序排列。
		- 其按部就班的特点减少了项目的不确定性，但也排除了缩短项目总工期的可能性。
	- 交叠关系：在交叠关系中，一个阶段在前一阶段完成前就开始。
		- 这有时可作为进度压缩的一种技术，被称为“快速跟进”。
		- 阶段交叠可能需要增加额外的资源来并行开展工作，可能增加风险，也可能因尚未获得前一阶段的准确信息就开始后续工作而造成返工。
- 对于多阶段项目而言，各个阶段之间可能存在不同的关系（交叠、顺序、并行）。
- 所需要达到的控制水平和效果，以及所存在的不确定性程度，决定着应该采用何种阶段与阶段的关系。
- 基于这些因素，上述两种关系可能在同一个项目的不同阶段间发生。