## 信息系统典型生命周期模型

### 瀑布模型

- 瀑布模型是一个典型的软件生命周期模型。
- 一般将软件开发分为
	- 可行性分析（计划）[定义阶段]
	- 需求分析[定义阶段]
	- 软件设计（概要设计、详细设计）[开发阶段]
	- 编码（含单元测试）[开发阶段]
	- 测试[开发阶段]
	- 运行维护[维护阶段]
- 瀑布模型的特点
	- 从上一项开发活动接受该项活动的工作对象作为输入。
	- 利用这一输入，实施该项活动应完成的工作内容。
	- 给出该项活动的工作成果，作为输出传给下一项开发活动。
	- 对该项活动的实施工作成果进行评审。
		- 若其工作成果得到确认，则继续进行下一项开发活动；
		- 否则返回前一项，甚至更前项的活动。
		- 尽量减少多个阶段间的反复。
		- 以相对来说较小的费用来开发软件。

### 螺旋模型

- 螺旋模型是一个演化软件过程模型，将原型实现的迭代特征与线性顺序（瀑布）模型中控制的和系统化的方面结合起来。
- 使得软件的增量版本的快速开发称为可能。
- 在螺旋模型中，软件开发是一系列的增量发布。
- 在早期的迭代中，发布的增量可能是一个纸上的模型或原型；在以后的迭代中，被开发系统的更加完善的版本逐步产生。
- 螺旋模型的开发过程：P148-图2-13
	- 螺旋线代表随着时间推进的工作进展。
	- 开发过程具有周期性重复的螺旋线状。
	- 四个象限分别标志每个周期所划分的四个阶段：制定计划、风险分析、实施工程和客户评估。
- 螺旋模型强调了风险分析，特别适用于庞大而复杂的、高风险的系统。

### 迭代模型

- 在携带模型中，每个阶段都包括不同比例的所有活动。
- 迭代开发模型
	- 水平方向为时间维，从组织管理的角度描述整个软件开发生命周期，分四个阶段：初始、细化、构造、移交，可进一步描述为周期（Cycle）、阶段（Phase）、迭代（Iteration）；
	- 核心工作流从技术角度描述迭代模型的静态组成部分，包括：业务建模、需求获取、分析与设计、实现、测试、部署。
	- 阴影部分描述了不同的工作流，在不同的时间段内工作量的不同，几乎所有的工作流在所有的时间段内均有工作量，只是大小不同而已。
- 各阶段的主要人任务
	- 初始阶段：系统地阐述项目的范围，选择可行的系统架构，计划和准备业务案例。
	- 细化阶段：细化构思，细化过程和基础设施，细化架构并选择构件。
	- 构造阶段：资源管理、控制和过程最优化，完成构件的开发并依评价标准进行测试，依构想的验收标准评估产品的发布。
	- 移交阶段：同步并使并发的构造增量集成到一致的实施基线中，与实施有关的工程活动（商业包装和生产、人员培训等），根据完整的构想和需求集的验收标准评估实施基线。

### V模型

- V模型从整体上看起来，就是一个V字型的结构，由左右两边组成。
	- 左边的下画线分别代表了需求分析、概要设计、详细设计、编码。
	- 右边的上画线代表了单元测试、集成测试、系统测试与验收测试。
- V模型的重要意义在于，非常明确的表明了测试过程中存在的不同的级别，并且非常清晰的描述了这些测试阶段和开发阶段的对应关系。
- V模型中的测试阶段
	- 单元测试：验证软件单元是否按照单元规格说明书（详细设计说明书）正确执行，即保证每个最小的单元能够正常运行。
		- 单元测试一般由开发人员来执行，首先设定最小的测试单元，然后通过设计相应的测试用例来验证各个单元功能的正确性。
	- 集成测试：检查多个单元是否按照系统概要设计描述的方式协同工作。
		- 集成测试的主要关注点是系统能够成功编译，实现了主要的业务功能，系统各个模块之间数据能够正常通信等。
	- 系统测试：验证整个系统是否满足需求规格说明。
	- 验收测试：从用户的角度检查系统是否满足合同中定义的需求或者用户需求。
- V模型的特点
	- V模型体现的主要思想是开发和测试同等重要，左侧代表的是开发活动，而右侧代表的是测试活动。
	- V模型针对每个开发阶段，都有一个测试级别与之相对应。
	- 测试依旧是开发生命周期中的阶段，与瀑布模型不同的是，有多个测试级别与开发阶段对应。
	- V模式适用于需求明确和需求变更不频繁的情形。

### 原型化模型

- 原型化模型第一步就是创建一个快速原型，能够满足项目干系人与未来的用户可以与原型进行交互，在通过与相关干系人进行充分的讨论和分析，最终弄清楚当前系统的需求，进行充分了解后，在原型的基础上开发出用户满意的产品。
- 在实际的项目过程中，借助于组织过程资产以及快速模型软件，一般在需求分析的时候，就可以建立一些简单的原型。
- 原型化模型是极具意义的项目实践。
- 原型法认为在很难一下子全面准确地提出用户需求的情况下，首先不要求一定要对系统做全面、详细的调查、分析，而是本着开发人员对用户需求的初步理解，先快速开发一个原型系统，通过反复修改来实现用户的最终系统需求。
- 原型应具备的特点
	- 实际可行
	- 具有最终系统的基本特征
	- 构造方便、快速、造价低
- 原型法的特点在于原型法对用户的需求是动态相应、逐步纳入的，系统分析、设计与实现都是随着对一个工作模型不间断修改而同时完成的，相互之间并无明显界限，也没有明确分工。
- 系统开发计划就是一个反复修改的过程。
- 适用于用户需求开始时定义不清、管理决策方法结构化程度不高的系统开发，开发方法更容易被用户接受；但如果用户配合不好，盲目修改，就会拖延开发过程。
- 原型分类
	- 抛弃型原型（Throw-It-Away Prototype）：此类原型在系统真正实现以后就放弃不用了。
	- 进化型原型（Evolutionary Prototype）：此类原型的构造从目标系统的一个或几个基本需求出发，通过修改和追加功能的过程逐渐丰富，演化成最终系统。

### 敏捷开发模型

- 敏捷软件开发（敏捷开发）：应对快速变化的需求的一种软件开发能力。
- 敏捷开发是一种以人为核心、迭代、循序渐进的开发方法，相对于传统软件开发方法的“非敏捷”，更强调程序员团队与业务专家之间的紧密协作、面对面沟通（认为比书面的文档更有效）、频繁交付新的软件版本、紧凑而自我组织型的团队、能够很好地适应需求变化的代码编写和团队组织方法，也更注重软件开发中人的作用。
- Scrum是一种迭代式增量软件开发过程，通常用于敏捷软件开发。
	- 包括了一系列实践和预定义角色的过程骨架。
	- Scrum中的主要角色包括同项目经理类似的Scrum主管角色负责维护过程和任务，产品负责人代表利益所有者，开发团队包括了所有开发人员。