## 单个项目的管理过程

- 项目管理即使将知识、技能、工具和技术应用于项目活动之中，以满足项目的要求。
- 它是通过利用项目管理知识、技能、工具和技术的过程实现的，这些过程凭借每个过程的输入条件创造出成果。
- 为了使项目取得成功
	- 项目团队必须在项目管理过程组中选用实现项目目标所必须的合适过程；
	- 利用某种事先确定的途径来适应产品需求说明书和计划，使其满足项目和产品的要求；
	- 遵守需求说明书中的规定，满足项目干系人的需要、愿望和期望；
	- 权衡对范围、时间、费用、质量、资源和风险互相冲突的要求，以提交高质量的成果。
- 过程就是一组为了完成一系列事先指定的产品、成果或服务而需执行的相互联系的行动和活动。
	- 项目过程由项目团队实施，一般属于以下两大类之一：
		- 项目管理过程
			- 在大多数情况下，大多数项目都有共同的项目管理过程，它们通过有目的的实施而互相联系起来。其目的就是启动、规划、执行、监控和结束一个项目。这些过程互相影响，关系复杂。
			- 这些过程还在项目范围、成本、进度等方面相互作用，相互影响。
		- 面向产品的过程
			- 面向产品的过程规定与制作项目的产品。
			- 面向产品的过程一般都由项目生命周期规定，并因应用领域而异。
			- 软件开发项目的面向产品的过程一般有：需求获取、需求分析、概要设计、详细设计、编码、单元测试、集成测试、验收测试和不是安装等。
- 项目管理过程和创造产品的过程，从项目开始到结束始终彼此重叠与交互作用。
	- 例如，如果对如何制作规定的产品缺乏基本的理解，就无法确定项目的范围。
- 项目管理是综合努力。
- 项目管理的综合性要求每一个项目的和产品过程同其他过程恰当地配合与连接起来，只有这样才便于协调。
- 过程之间的这些相互影响和作用经常要求对各种项目要求和目标进行权衡。
- 大而复杂的项目可能要求某些过程反复多次才能确定和满足项目干系人的要求，并就这些过程的结果达成一致意见。
- 在一个过程未采取成功的行动时，通常会对这一过程和其他有关的过程产生不利影响。
	- 例如，项目范围的改变几乎总会影响项目成本，但并不一定会影响项目团队的士气或者产品的质量。
- 具体的实施效果权衡因项目和组织而异。
- 成功的项目管理包括积极地管理这些相互影响和相互作用的要求，以使其成功地满足赞助者、顾客和其他项目干系人的要求。
- 在实践中，项目管理过程会以某种方式交叉及重叠。
- 大多数经验丰富的实际项目管理人员都认识到，管理项目的办法不止一种。
- 项目的细节被定义为必须实现的若干目标，这些目标能够实现与否取决于项目的复杂度、风险、大小、时间限制、项目团队的经验、资源的有无与多寡、历史信息的数量、各个组织对项目管理的熟练程度、行业和应用领域等。
- 在PMBOK中归纳总结了47个项目管理过程。
	- 项目管理过程按其在项目管理中的智能可归纳为五个过程组：启动、计划、执行、监督与控制、收尾，每一组都有一个或多个过程。
	- 必要的过程组及其过程可用作项目期间应用项目管理知识和技能的指导。
	- 对于一个项目，项目管理个过程要反复多次使用，许多过程会在项目绩效期间进行多次重复和修改。
	- 项目经理及其项目团队应负责确定过程组中哪些过程将用于项目，由何人使用，以及为了达到项目原定目的执行这些过程时应当遵守的严格程度。
- 项目管理个过程组成的五个过程组可以对应到PDCA循环（戴明环）：“计划（Plan）-执行（Do）-检查（Check）-行动（Act）”循环。
	- 该循环各环节以结果相连，该循环一部分的结果变成了另一部分的依据。
	- 过程组的综合性比PDCA循环更加复杂。
	- 规划过程组与PDCA中的P对应。
	- 执行过程组与PDCA中的D对应。
	- 监控过程组与PDCA中的CA对应。
	- 启动过程组是这些循环的开始。
	- 收尾过程组是旗结束。
- 项目的管理是一种有限的努力。
- 项目管理的综合性要求监督与控制过程组与其他过程组的所有方面相配合。


### 项目管理过程组

- 项目管理过程组：按项目管理过程在项目管理中的职能可以将组成项目的各个过程归纳为5组。
	- 启动过程组：定义批准项目或项目阶段
	- 计划过程组：定义和细化目标，并为实现项目而要达到的目标和完成项目要解决的问题范围而必要的行动路线。
	- 执行过程组：整合人员和其他资源，在项目的生命期或某个阶段执行项目管理计划。
	- 监督与控制过程组：要求定期测量和监控项目绩效情况，识别与项目管理计划的偏差，以便在必要时采取纠正措施，确保项目或阶段目标达成。
	- 收尾过程组：正式验收产品、服务或工作成果，有序的结束项目或项目阶段。
- 任何一个项目所必须的这5个项目过程组之间的依赖关系很清楚，对于每个项目都是按照同样的顺序进行的。它们与应用领域或行业关心的重点无关。
- 各个过程组及其过程在项目完成之前经常被反复多次。过程在过程组内或过程组之间也相互作用和影响。
- 一个过程组包括以各自的依据和成果相互联系的项目管理过程，也就是说，一个过程的结果或成果变成了另一个过程的依据。
- 过程组之间也有可能增添许多其他相互关系或相互影响。
- 过程组不是项目阶段，当大项目或复杂项目有可能分解为不同的阶段或者不同的子项目时，如可行性研究、概念推敲、设计、原型开发、建造、实验室等，每一个阶段或子项目都要重复过程组的所有过程。

### 过程间的相互联系与交互作用

- 项目管理过程组之间是以它们所产生的成果互相联系。一个过程的成果一般称为另一个过程的依据或成为项目的可交付成果。
- 规划过程组为执行过程组提供正式的项目管理计划和项目范围说明书，并随着项目的绩效经常更新该项目管理计划。
- 过程组极少是孤立或只执行一次的事件，它们是在整个项目生命期内自始至终都以不同的程度互相重叠的活动。
- 若将项目划分为阶段，则过程组不在阶段内，而且也可能跨阶段相互影响和相互作用。
- 在过程组及其过程之间，过程的成果互相联系，并影响其他过程组。
	- 例如，结束某一设计阶段就要求顾客验收设计文件。然后设计文件就为执行过程组确定了产品说明书。
- 当项目划分为阶段时，同样的过程组一般在项目生命期的每一阶段都重复，并有效推动项目完成。

### 项目管理过程与项目管理知识领域间的映射

- 按照PMBOK，项目管理由5个过程组，47个过程，10个知识领域。
- 项目管理过程同项目管理过程组及项目管理知识领域具有准确的对应关系。
- 每一个必要的项目管理过程都与大部分活动所在的过程组对应起来。
	- 例如，当某个通常属于规划过程组的过程在执行期间重新使用或更新之后，该过程仍然是在规划过程中进行的同一过程，而不是另外的新过程。