# 第三章 项目立项管理

## 立项管理内容

- 项目立项一般包括提交项目建议书、项目可行性研究、招投标与投标等内容。

### 项目建议书

- 项目建议书概念
	- 项目建议书（立项申请）：项目建设单位向上级主管部门提交项目申请时所必须的文件，是该项目建设筹建单位或项目法人，根据国民经济的发展、国家和地方中长期规划、产业政策、生产力布局、国内外市场、所在地的内外部条件、本单位的发展战略等等，提出的某一具体项目的建议文件，对拟建项目提出的框架性的总体设想
	- 项目建议书是项目发展周期的初始阶段，是国家或上级主管部门选择项目的依据，也是可行性研究的依据，涉及利用外资的项目，在项目建议书批准后，方可开展对外工作。
	- 有些企业单位根据自身发展需要自行决定建设的项目，也参照这一模式首先编制项目建议书。
- 项目建议书内容
	- 项目的必要性。
	- 项目的市场预测。
	- 产品方案或服务的市场预测。
	- 项目建设必须的条件。

### 项目可行性研究报告

- 项目可行性研究报告：通过对项目的主要内容和配套条件，如市场需求、需求供应、工艺路线、设备选型、环境影响、资金筹措、盈利能力等，从技术、经济、工程等方面进行调查研究和分析比较，并对项目建成以后可能取得的财务、经济效益及社会影响进行预测，从而提出该项目是否值得投资和如何进行建设的咨询意见，为项目决策提供依据的一种综合性的分析方法。
- 可行性研究具有预见性、公正性、可靠性、科学性的特点。
- 可行性研究内容
	- 投资必要性：主要根据市场调查及预测结果，以及有关的产业政策等因素，论证项目投资建设的必要性。
	- 技术可行性：主要从事项目实施的技术角度，合理设计技术方案，并进行比较、选择和评价。
	- 财务可行性：主要从项目集投资者的角度，设计合理财务方案，从企业理财的角度进行资本预算，评价项目的财务盈利能力，进行投资决策，并从融资主体（企业）的角度评价股东投资收益、现金流量计划及债务偿还能力。
	- 组织可行性：制定合理的项目实施进度计划、设计合理的组织机构、选择经验丰富的管理人员、建立良好的协作关系、制订合适的培训计划等，保证项目顺利执行。
	- 经济可行性：：主要从资源配置的角度衡量项目的价值，评价项目在实现区域经济发展目标、有效配置经济资源、增加供应、创造就业、改善环境、提高人民生活等方面的效益。
	- 社会可行性：主要分析项目对社会的影响，包括政治体制、方针政策、经济结构、法律道德、宗教民族、妇女儿童及社会稳定性等。
	- 风险因素及对策：主要是对项目的市场风险、技术风险、财务风险、组织风险、法律风险、经济及社会风险等因素进行评价，制定规避风险的对策，为项目全过程的风险管理提供依据。

### 项目招投标

- 招标投标（招投标）
	- 招标和投标是一种商品交易行为，是交易过程的两个方面。
	- 招标投标是一种国际惯例，是商品经济高度发展的产物，是应用技术、经济的方法和市场经济的竞争机制的作用，有组织开展的一种择优成交的方式。
	- 这种方式是在货物、工程和服务的采购行为中，招标人通过事先公布的采购和要求，吸引众多的投标人按照同等条件进行平等竞争，按照规定程序并组织技术、经济和法律等反面专家对众多的投标人进行综合评审，从中择优选定项目的中标人的行为过程。
	- 其实质是以较低的价格获得最优的货物、工程和服务。
- 招标：在一定范围内公开货物、工程或服务采购的条件和要求，邀请众多投标人参加投标；并按照规定程序从中选择交易对象的一种市场交易行为。
	- 招标按照国家有关规定需要履行项目审批手续的，应当先履行审批手续，取得批准。
	- 招标人应当有进行招标项目的相应资金或者资金来源已经落实，并应当在招标文件中如实载明。
	- 招标有公开招标、邀请招标和议标等
		- 公开招标：招标人以招标公告的方式邀请不特定的法人或者其他组织投标。
		- 邀请招标：债表人以投标邀请书的方式邀请特定的法人或者其他组织投标。
	- 招标代理：招标人有权自行选择招标代理机构，委托其办理招标事宜。
		- 招标代理机构是依法设立从事招标代理业务并提供服务的社会中介组织。
		- 任何单位和个人不得以任何方式为招标人指定招标代理机构。
- 投标
	- 投标基本概念
		- 投标是与招标相对应的概念。
		- 投标：投标人应招标人的邀请，按照招标的要求和条件，在规定的时间内向招标人提交标书，争取中标的行为。
	- 投标活动流程
		- 编制标书
			- 投标人首先取得招标文件，认真分析研究后，编制投标书。
			- 投标书实质上是一项有效期至推定开标日期为止的要约，内容必须十分明确，中标后与招标人签订合同所要包含的重要内容应全部列入，并在有效期内不得撤回标书、变更标书报价或对标书内容作实质性修改。
			- 为防止投标人在投标后撤标或在中标后拒不签订合同，招标人通常都要求投标人提供一定比例或金额的投标保证金。
			- 投标人决定中标人后，为中标的投标人已缴纳的保证金即予退还。
			- 投标人在递交标书时应注意的问题：
				- 《招标投标法》第二十八条规定，投标人应当在招标文件要求提交投标文件的截止日期前，将投标文件送达投标地点。
				- 招标人收到投标文件后，应当签收保存，不得开启。
				- 投标人少于三个的，招标人应当依照本法重新招标。
				- 在招标文件要求提交投标文件的截止日期后送达的投标文件，招标人应当拒收。
		- 递交标书
			- 投标人必须按照招标文件规定的地点、在规定的时间内送达投标文件。
			- 投递投标书的方式最好是直接送达或委托代理人送达，以便获得招标机构已收到投标书的回执。
			- 如果以邮寄方式送达的，投标人必须留出邮寄时间，保证投标文件能够在截至日期之前送达招标人指定的地点，而不是以“邮戳为准”。
			- 在截至时间后送达的投标文件，即已经过了投标有效期的，投标人应当原封退回，不得进入开标阶段。
		- 标书的签收
			- 招标人收到标书后应当签收，不得开启。
			- 为了保护投标人的合法权益，招标人必须履行完备的签收、等级和备案手续。
			- 签收人要记录投标文件递交的日期和地点以及密封情况，签收人签名后应将所有递交的投标文件放置在保密安全的地方，任何人不得开启投标文件。
- 评标
	- 评标由评标委员会负责。
		- 评标委员会由具有高级职称或同等专业水平的技术、经济等相关专家、招标人和招标机构代表等5人以上单数组成，其中技术、经济等方面专家人数不得少于成员总数的2/3。
	- 开标前，招标机构及任何人不得向评标专家透露其即将参与的评标项目内容及招标人和投标人有关的情况。
	- 评标委员会成员名单在评标结果公示前必须保密。
	- 招标人和招标机构应当采取措施保证评标工作在严格保密的情况下进行。
	- 在评标工作中，任何单位和个人不得干预、影响评标过程和结果。
	- 评标委员会应严格按照招标文件规定的商务、技术条款对投标文件进行评审，招标文件中没有规定的任何标准不得作为评标依据，法律、行政法律另有规定的除外。
	- 评标委员会的每位成员在评标结束时，必须分别填写评标委员会成员评标意见表，评标意见表是评标报告必不可少的一部分。
		- 采用最低价评标法评标的，在商务、技术条款均满足招标文件要求时，评标价格最低者为推荐中标人。
		- 采用综合评价法评标的，综合得分最高者为推荐中标人。
	- 投标人应当提供在开标日前三个月内由其开立基本账户的银行开具的银行资质证明的原件或复印件。
	- 对投标文件中含义不明确的内容，可要求投标人进行澄清，但不得改变投标文件的实质性内容。
		- 澄清要通过书面方式在评标委员会规定的时间内提交。
		- 澄清后满足要求的按有效投标接受。
	- 按规定必须进行资格预审的项目，对已通过资格预审的投标人不能在资格复审时以资格不合格将其废标，但在招标周期内该投标人的资格发生了实质性变化不再满足原有资格要求的除外。
	- 不需要进行资格预审的项目，对符合性检查、商务评标合格的投标人不能再因其资格不合格将其商务废标，但在招标周期内该投标人的资格发生了实质性变化不再满足原有资格要求的除外。
- 选定项目承建方
	- 评标委员会应当按照招标文件确定的评标标准和方法，对投标文件进行评审和比较：设有标底的，应当参考标底。
	- 评标委员会完成评标后，应当向招标人提出书面评标报告，并推荐合适的中标候选人。
	- 招标人根据评标委员会提出的书面评标报告和推荐的中标候选人确定中标人。
	- 中标人也可以授权评标委员会直接确定中标人。
	- 中标人的投标应当符合下列条件之一
		- 能最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准。
		- 能满足招标文件的实质性要求，并且经评审的投标价格最低；但是投标价格低于成本的除外。
	- 中标人确定后，招标人应当向中标人发出中标通知书，并同时将中标结果通知所有未中标的投标人。
	- 中标通知书对招标人和投标人具有法律效力。
	- 招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起30日内，按照招标文件和中标人的投标文件订立书面合同。
	- 招标人和中标人不得再订立背离合同实质性内容的其他协议。
	- 依法必须进行招标的项目，招标人应当自确定中标人之日起15天内，向有关行政监督部门提交招标投标情况的书面报告。