## 项目评估与论证

### 项目论证

- 项目论证的概念

  - “先论证，后决策”是现代项目管理的基本原则。
  - 项目论证：对拟实施项目技术上的先进性、适用性，经济上的合理性、盈利性，实施上的可能性、风险性进行全面科学的综合分析，为项目决策提供客观依据的一种技术经济研究活动。
  - 项目论证应该围绕着市场需求、开发技术、财务经济三个方面展开调查和分析
    - 市场是前提；
    - 技术是手段；
    - 财务经济是核心；
  - 通过详细论证，要回答的问题
    - 项目产品或市场的需求如何？为什么要实施这个项目？
    - 项目实施需要多少人力、物力资源？供应条件如何？
    - 项目需要多少资金？筹资渠道如何？
    - 项目采用的技术是否先进适用？项目的生命力如何？
    - 项目规模搞多大？物理布局的指向性如何？

- 项目论证的作用

  - 任何项目都可能有多种方案来进行实施，不同的方案将产生出不同的效果。
  - 未来的环境具有不确定性，同一方案在不同的状态下也可能产生出不同的效果。
  - 为了从多种可供实施的方案中选优，就需要对各种可供实施的方案进行分析、评价，预测其可能产生的各种后果。
  - 项目前评价通过对实施方案的技术、产品、配件未来的市场需求与供应情况以及项目的投资与收益情况的分析，从而得出各种方案的优劣以及在实施技术上是否可行、经济上是否合算等信息供决策参考。
  - 项目前评价的作用主要体现在以下几个方面
    - 项目论证是确定项目是否实施的依据。
    - 项目论证是筹措资金、向银行贷款的依据。
    - 项目论证是编制计划、设计、采购、施工以及机构设备、资源配置的依据。
    - 项目论证是防范风险、提高项目效率的重要保证。

- 项目论证的阶段划分

  - 项目论证的阶段

    - 机会研究
    - 初步可行性研究
    - 详细可行性研究

  - 对各个阶段的工作内容、费用、准确性要求

    | 阶段           | 工作内容                                             | 费用                                             | 误差控制 |
    | -------------- | ---------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ | -------- |
    | 机会研究       | 寻求投资机会，鉴别投资方向                           | 占总投资的0.2%~1%                                | ±30%     |
    | 初步可行性研究 | 初步项目是否有生命力，能否盈利                       | 占总投资的0.25%~1.5%                             | ±20%     |
    | 详细可行性研究 | 详细技术经济论证，在多方案比较的基础上选择出最优方案 | 中小项目占总投资的1%一3%
大项目占总投资的0.2%～1% | ±10%     |

    - 以上收费百分比只是表明三个阶段之间的相对关系，而不是绝对标准。
    - 由于项目之间的复杂性、涉及的工作范围和难易程度、论证人员的业务水平以及相互竞争程度有很大不同，所以收费百分比也会有较大差异。

- 项目论证的一般程序

  - 项目论证是一个连续的过程，它包括

    1. 问题的提出
    2. 制定目标
    3. 拟订方案
    4. 分析评价
    5. 从多种可行的方案中选出一种比较理想的最佳方案，供投资者决策。

  - 项目论证具体步骤

    1. 明确项目范围和业主目标
       - 主要是要明确问题，包括弄清项目论证的范围以及雇主的目标。
    2. 收集并分析相关资料
       - 包括实地调查以及技术研究和经济研究，每项研究所要包括的主要内容。
       - 需要量、价格、工业结构和竞争将决定市场机会，同时配件、能源、技术要求、运输、人力和外围工程又影响适当的技术的选择。
    3. 拟定多种可行的能够相互替代的实施方案
       - 达到目标通常会有多种可行的方法，因而就形成了多种可行的能够相互代替的技术方案。
       - 项目论证主要核心点是从多种可供实施的方案中选优，因此拟定相应的实施方案就是项目论证的一步关键工作。
       - 在列出技术方案时，既不能把实际上可能实施的方案漏掉，也不能把实际上不可能实现的方案当作可行方案列进去。
         - 否则的话，要么致使最后选出的方案可能不是实际最优的方案；要么由于所提方案缺乏可靠的实际基础造成不必要的浪费。
       - 在建立各种可行的技术方案时，应当根据调查研究的结果和掌握的全部资料进行全面和仔细的考虑。
    4. 多方案分析、比较
       - 分析各个可行方案在技术上、经济上的优缺点；
       - 方案的各种技术经济指标如投资费用、经营费用、收益、投资回收期、投资收益率等的计算分析；
       - 方案的综合评价与选优，如敏感分析以及对各种方案的求解结果进行比较、分析和评价；
       - 最后根据评价结果选择一个最优方案。
    5. 选择最优方案进一步详细全面地论证
       - 进一步的市场分析，方案实施的技术要求，项目物理布局设计及服务设施、劳动力及培训，组织与经营管理，现金流量及经济财务分析，额外的效果等。
    6. 编制项目论证报告、环境影响报告书和采购方式审批报告
       - 项目论证报告的结构和内容常常有特定的要求，这些要求和涉及到的步骤，在项目论证报告的编制和实施中能有助于雇主。
    7. 编制资金筹措计划和项目实施进度计划
       - 项目的资金筹措在比较方案时，已作过详细考查，其中一些潜在的项目资金会在贷款者进行可行性研究时冒出来。
       - 实施中的期限和条件的改变也会导致资金的改变，这些都应根据项目前评价报告的财务分析做出相应的调整。
       - 做出一个最终的决策，以说明项目可根据协议的实施进度及预算进行。

    - 以上步骤只是进行项目论证的一般程序，而不是唯一的程序。在实际工作中，根据所研究问题的性质、条件、方法的不同，也可采用其他适宜的程序。

### 项目评估

- 项目评估的含义及其依据
  - 项目评估：在项目可行性研究的基础上，由第三方（国家、银行或有关机构）根据国家颁布的政策、法规、方法、参数和条例等，从项目（或企业）、国民经济、社会角度出发，对拟建项目建设的必要性、建设条件、生产条件、产品市场需求、工程技术、经济效益和社会效益等进行评价、分析和论证，进而判断其是否可行的一个评估过程。
  - 项目评估是项目投资前期进行决策管理的重要环节。
  - 项目评估的目的：审查项目可行性研究的可靠性、真实性和客观性，为银行的贷款决策或行政主管部门的审批决策提供科学依据。
  - 政府主管部门对某些大型信息化建设项目的项目建议书也要进行评估，其程序和内容与对项目可行性研究的评估基本相同，只是重点对项目建设的必要性进行评估。
  - 项目评估的最终成果是项目评估报告。
  - 项目评估的依据
    - 项目建议书及其批准文件。
    - 项目可行性研究报告。
    - 报送单位的申请报告及主管部门的初审意见。
    - 有关资源、配件、燃料、水、电、交通、通信、资金（包括外汇）等方面的协议文件。
    - 必需的其他文件和资料。
- 项目评估的程序
  1. 成立评估小组，进行分工，制订评估工作计划
     - 评估工作计划一般应包括
       - 评估目的
       - 评估内容
       - 评估方法
       - 评估进度
  2. 开展调查研究，收集数据资料，并对可行性研究报告和相关资料进行审查和分析。
     - 尽管大部分数据在可行性报告中已经提供，但评估单位必须站在公正的立场上，核准已有数据的可靠性，并收集补充必要的数据资料，以提高评估的准确性。
  3. 分析与评估。
     - 在上述工作基础上，按照项目评估内容和要求，对项目进行技术经济分析和评估。
  4. 编写评估报告。
  5. 讨论、修改报告。
  6. 专家论证会。
  7. 评估报告定稿。
- 项目评估的内容
  - 项目与企业概况评估。
  - 项目建设的必要性评估。
    - 是否符合国家的产业政策、行业规划和地区规划；
    - 是否符合经济和社会发展需要；
    - 是否符合市场需求；
    - 是否符合企业的发展要求。
  - 项目建设规模评估。
  - 资源、配件、燃料及公用设施条件评估。
  - 网络物理布局条件和方案评估。
  - 技术和设备方案评估。
  - 信息安全评估。
  - 安装工程标准评估
    - 采用的标准、规范是否先进、合理，是否符合国家有关规定。
  - 实施进度评估
    - 项目的建设工期、实施进度、试运行、运营及系统转换所选择的方案及时间安排是否正确合理。
  - 项目组织、劳动定员和人员培训计划评估。
  - 投资估算和资金筹措。
    - 投资额估算采用的数据、方法和标准是否正确，是否考虑了汇率、税金、利息、物价上涨指数等因素。
    - 资金筹措的方法是否正确，资金来源是否正当、落实，外汇能否平衡等。
  - 项目的财务效益评估。
    - 基本数据的选定是否可靠，主要财务效益指标的计算及参数选取是否正确;推荐的方案是否是“最佳方案”。
  - 国民经济效益评估。
    - 在财务经济效益评估的基础上，重点对费用和效益的范围及其数值的调整是否正确进行核查。
  - 社会效益评估。
    - 对促进国家或地区社会经济发展，改善生产力布局，带来的经济利益和劳动就业效果、提高国家、部门或地方的科技水平、管理水平和文化生活水平的效益和影响等进行评估。
  - 项目风险评估。
    - 盈亏平衡分析、敏感性分析、项目主要风险因素及其敏感度和概率分析，项目风险的预防措施及处置方案。
- 项目评估报告内容大纲
  - 项目概况
    - 项目基本情况
    - 综合评估结论：提出是否批准或可否贷款的结论性意见。
  - 详细评估意见
  - 总结和建议
    - 存在或遗留的重大问题
    - 潜在的风险
    - 建议

