## 常规信息系统集成技术

- 系统集成：将计算机软件、硬件、网络通信等技术和产品集成为能够满足用户特定需求的信息系统，包括总体策划、设计开发、实施、服务及保障。

### 网络标准与网络协议

- 网络协议：计算机网络中进行数据交换而建立的规则、标准或约定的集合。
- 网络协议的三要素
	- 语义：解释控制信息每个部分的含义，它规定了需要发出各种控制信息，以及完成的动作与做出什么样的响应；
	- 语法：用户数据与控制信息的结构与格式，以及数据出现的顺序；
	- 时序：对事件发生顺序的详细说明。

1. OSI（Open System Interconnect）协议
	- 目的：为异构计算机互连提供一个共同基础框架和标准框架，并为保持相关标准的一致性和兼容性提供共同的参考。
	- 分层
		1. 物理层：包括物理连网媒介。盖层的协议产生并监测电压以便发送和接受携带数据的信号（RS232/V.35/RJ-45/FDDI）
		2. 数据链路层：控制网络层与物理层之间的通信，将网络层接收到的数据分割成特定的可被物理层传输的帧。（IEEE 802.3/802.2/HDLC/PPP/ATM）
		3. 网络层：将网络地址翻译成对应的物理地址，并决定如何将数据从发送方路由到接收方。（IP/ICMP/IGMP/IPX/ARP）
		4. 传输层：负责确保数据可靠、顺序、无错地从A点传输到B点；如提供建立、维护拆除传送连接；选择网络层提供最合适的服务；在系统之间提供可靠的透明的数据传送，提供端到端的错误恢复和流量控制。（TCP/UDP/SPX）
		5. 会话层：负责在网络中的两节点之间建立和维持通信，以及提供交互会话的管理功能，如三种数据流方向的公职，即一路交互、两路交替和两路同时会话模式。（PRC/SQL/NFS）
		6. 表现层：将数据按照网络能理解的方案进行格式化。管理数据的解密加密、数据转换、格式和文本压缩（JPEG/ASCII/GIF/DES/MPEG）
		7. 应用层：负责对软件提供接口以使程序能够使用网络服务。（HTTP/Telnet/FTP/SMTP）
2. 网络协议和标准
	- IEEE802：规范定义了玩咖如何访问传输介质，以及如何在传输介质上传输数据的方法，还定义了传输信息的网络设备之间连接建立、维护和拆除的途径。
	- IEEE802包括
		- 802.1：802网络协议概论
		- 802.2：逻辑链路控制层LCC协议
		- 802.3：以太网的CSMA/CD载波监听多路访问/冲突检测协议
			- IEEE802.3：标准以太网（10Mb/s，传输介质为细同轴电缆）
			- IEEE802.3u：快速以太网（100Mb/s，双绞线）
			- IEEE802.3z：千兆以太网（1000Mb/s，光纤或双绞线）
		- 402.4：令牌总线Token Bus协议
		- 802.5：令牌环Token Ring协议
		- 802.6：城域网MAN协议
		- 802.7：FDDI宽带技术协议
		- 802.8：光纤技术协议
		- 802.9：局域网上的语音/数据集成规范
		- 802.10：局域网安全互操作标准
		- 802.11：无线局域网WLAN标准协议
	- 广域网协议
		- PPP点对点协议
		- ISDN综合业务数字网
		- xDSL（DSL数字用户线路的统称：HDSL/SDSL/MVL/ADSL）
		- DDN数字专线
		- x.25
		- FR帧中继
		- ATM异步传输模式
3. TCP/IP
	- 应用层协议
		- FTP(File Transport Protocol)：网络上两台计算机传送文件的协议。
			- 建立在TCP之上
			- 传输模式：Bin（二进制）、ASCII（文本文件）
			- 使用21端口发送控制信息、20端口传送文件内容
		- TFTP(Trivial File Transport Protocol)：在客户机与服务器之间进行简单文件传输的协议，提供并不复杂、开销不大的文件传输服务。
			- 建立在UDP之上
			- 提供不可靠的数据流传输服务，不提供存取授权与认证机制，使用超时重传的方式来保证数据的到达。
		- HTTP(Hypertext Transfer Protocol)：用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的协议。
			- 建立在TCP之上
		- SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)：提供可靠且有效的电子邮件传输协议。
			- 建立在TCP之上
			- 建模在FTP文件传输服务商的一种邮件服务，主要用于传输系统之间的邮件信息，并提供与电子邮件有关的通知。
		- DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)：
			- 建立在UDP之上
			- 基于C/S模型设计
			- 所有的IP网络设定数据都由DHCP服务期集中管理，并负责处理客户端的DHCP要求；客户端会使用从服务器分配下来的IP环境数据。
			- DHCP的租约时间默认为8天，时间过半续约，过87.5%仍未联系上则联系其他DHCP服务器；
			- 分配IP地址的方式：固定分配、动态分配、自动分配
		- Telnet(远程登录协议)：允许用户登录进入远程计算机系统。
		- DNS(Domain Name System)：负责域名解析（IP与域名之间的转换工作）的服务器。
		- SNMP(Simple Network Management Protocol)：一些列网络管理规范的合集，包括协议本身、数据结构的定义和一些相关概念。
			- 为解决Internet上的路由器管理问题而提出。
			- 可以再IP/IPX/AppleTakl和其他协议上使用。
	- 传输层协议
		- TCP(Transmission Control Protocol)：在IP协议提供的不可靠数据服务的基础上，采用了重发技术，微应用程序提供了一个可靠的、面向连接的、全双工的数据传输服务。
		- UDP(User Datagram Protocol)：一种不可靠的、无连接的协议，可以保证应用程序进程间的通信。（一般用于传输数据量较大、对可靠性要求不高，但要求速度快的场合。）
		- TCP有助于提供可靠性、UDP有助于提高传输速率
	- 网络层协议
		- IP(Internet Protocol Address)：提供端到端的分组分发功能、数据分块和重组功能。
			- 提供的服务是无连接的、不可靠的。
		- ARP(Address Resolution Protocol)：用于动态地完成IP地址向物理地址（MAC，Media Access Control, 媒体访问控制）的转换。
		- ICMP(Internet Control Message Protocol)：专门用于发送差错报文的协议，避免IP协议的不可靠性导致的差错并能在发生差错是报告的机制。
		- IGMP(Internet Group Management Protocol)：允许Internet中的计算机参与多播，是计算机用作向相邻多目路由器报告多目组成员的协议。
			- 多目路由器：支持组播的路由器，多目路由器负责将组播包转发到网络中所有组播成员。

### 网络设备

- 网络交换：通过一定的设备，讲不通的信号或者信号形式转换为对方可识别的信号类型从而达到通信目的的一种交换形式
- 常见的网络交换：数据交换、线路交换、报文交换、分组交换
- 网络交换的分类（按交换层次）
	- 物理层交换：如电话网
	- 链路层交换：二层交换、对MAC地址进行变更
	- 网络层交换：三层交换：对IP地址进行变更
	- 传输层交换：四层交换：对端口进行变更
	- 应用层交换
- 网络互联设备
	- 中继器：实现物理层协议转换，在电缆间转换二进制信号
		- 工作层次：物理层
		- 对接收信号进行再生和发送，只起到扩展传输距离用，对高层协议是透明的，但使用个数有限（以太网中只能使用4个）
	- 网桥：实现物理层和数据链路层协议转换
		- 工作层次：数据链路层
		- 根据帧物理地址进行网络之间的信息转发，可缓解网络通信繁忙度，提高效率。只能够连接箱同MAC层的网络。
	- 路由器：实现网络层和以下各层协议转换
		- 工作层次：网络层
		- 通过逻辑地址进行网络之间的信息转发，可完成异构网络之间的互联互通，只能连接使用相同网络层协议的子网。
	- 网关：提供从最底层到传输层或以上各层的协议转换
		- 工作层次：高层（第4-7层）
		- 在复杂的网络互联设备，用于连接网络层以上执行不同协议的子网
	- 交换机
	- 集线器
		- 工作层次：物理层
		- 多端口中继器
	- 二层交换机
		- 工作层次：数据链路层
		- 传统意义上的交换机，多端口网桥
	- 三层交换机
		- 工作层次：网络层
		- 带路由功能的二层交换机
	- 多层交换机
		- 高层（第4-7层）
		- 带协议转换的交换机
	- 无线网卡
	- 无线AP
	- 无线网桥
	- 无线路由器

### 网络服务器

- 网络服务器（Server/Cluster）：在网络环境下运行相应的应用软件，为网上用户提供共享信息资源和各种服务的一种高性能计算机（或者计算机集群）
- 网络服务器的构成
	- CPU（中央处理器）
	- 内存
	- 硬盘
	- 总线
- 网络服务器提供的服务
	- 网络服务：网络、Web应用、数据库、文件、打印
	- 高性能应用
- 网络服务器的特点
	- 高速度的运算能力
	- 长时间的可靠运行
	- 强大的外部数据吞吐能力
- 网络服务器与PC的差异：更强的处理能力、更好的稳定性、更高的可靠性、更好的安全性、更高的可扩展性、更好的可管理性、采用对称多处理器、大量的高速内存、采用冗余技术、系统备份、在线诊断技术、故障预报警技术、内存纠错技术、热插拔技术、远程诊断技术。

### 网络存储技术

- 直接附加存储(Direct Attached Storage, DAS)
	- DAS（直接附加存储、服务器附加存储、SAS、Server Attached Storage）：将存储设备通过SCSI(Small Computer System Interface, 小型计算机系统接口)电缆直接连接到服务器，其本身是硬件的堆叠，存储操作依赖于服务器，不带有任何存储操作系统。
	- DAS的使用环境
		- 服务器在地理分布上很分散，通过SAN或NAS在它们之间进行互连时非常困难时；
		- 存储系统必须被直街连接到应用服务器上时；
		- 包括许多数据库应用和应用服务器在内的应用，他们需要直接连接到存储器上时。
	- DAS的不足
		- 传递距离、连接数量、传输速率等方面受到限制。
		- 由于数据的读取都要通过服务器来处理，服务器的处理压力增加，数据处理和传输能力将大大降低。
		- 服务器出现宕机等异常时，也会波及到存储。
- 网络附加存储(Network Attached Storage, NAS)
	- NAS：通过网络接口与网络直接相连，由用户通过网络访问，仅提供文件系统功能，专门优化了系统硬件软件体系结构，以数据为中心，将存储设备与服务器分离，其存储设备在功能上完全独立于网络中的主服务器。
	- NAS的优点：响应速度快、数据传输速率高。
	- NAS支持的TCP/IP网络协议：NFS(Net File System, 网络文件系统)、CIFS(Common Internet File System, 通用Internet文件系统)。
	- NAS的特点
		- 进行小文件级的共享存取。
		- 基于Web管理。
		- 支持即插即用。
	- NAS的不足：难以获得满意的性能。
- 存储区域网络(Storage Area Network, SAN)
	- SAN：通过专用交换机将磁盘阵列与服务器连接起来的高速专用字网。
	- 采用块(block)级别存储。
	- 以传输过程采用的协议分类
		- FC SAN
			- FC(Fiber Channel, 光纤通道)
				- 光纤通道的主要特性
					- 热插拔性
					- 高度带宽
					- 远程连接
					- 连接设备数量大
			- FC SAN的三个组件构成
				- 接口（SCSI/FC）
				- 连接设备（交换机、路由器）
				- 协议（IP/SCSI）
			- SAN系统的组成
				- FC SAN的三个基本组件
				- 附加的存储设备
				- 服务器
			- FC SAN的优点
				- 专用、高速、高可靠的网络
				- 允许独立、动态地增加存储设备
				- 管理和集中控制更加简化
			- FC SAN的缺点：成本（FC适配器、专用的FC交换机、独立的布线基础架构、精通FC协议的人员培训）和复杂性高
		- IP SAN：基于IP网络实现数据块级别存储方式的存储网络。
			- IP SAN的优点
				- 设备成本低
				- 配置技术简单
				- 可共享
				- 使用大容量的存储空间
			- IP存储主要是指iSCSI(Internet SCSI)：基于IP网络实现SAN架构，既具备了IP网络配置和管理简单的优势，有提供了SAN机构所拥有的强大功能和扩展性。
				- iSCSI是连接到一个TCP/IP网络的直接寻址的存储库，通过使用TCP/IP协议对SCSI指令进行封装，可以使只能能够通过IP网络进行存储，而过程完全不依赖于地点。
		- IB SAN
			- IB(InfiniBand, 无限宽带)：一种交换结构I/O技术，其设计思路是通过一套中心机构（IB交换机）在远程存储器、网络以及服务器之间建立一个单一的连接链路，并由IB交换机来指挥流量。
			- IB SAN的优点
				- 设计的非常紧密；
				- 提高了系统的性能、可靠性和有效性；
				- 能缓解各硬件设备之间的数据流量拥塞。
- 网络存储技术的目的：扩大存储能力、提高存储性能。
- 网络存储技术能提供的优点
	- **集中化的数据存储**并**有效存取文件**；
	- 支持**多种操作系统**。并允许用户通过多个操作系统**同时使用数据**；
	- 可以从应用服务器上**分离存储**，并提供**高可用性**；
	- 通过集中存储管理来**降低长期的运营成本**。
- 网络存储技术的选择依据：系统的业务特点和要求（环境要求、性能要求、价格要求等）。

### 网络接入技术

- 有线接入
	- PSTN接入(Public Switching Telephone Network, 公用交换电话网络)：利用电话线拨号接入Internet，通常计算机需要安装一个Modem（调制解调器），将电话线插入到Modem上，在计算机上利用拨号程序输入接入号码进行接入。
		- 速度：低于64Kb/s
		- 应用领域：传真、POS机
	- ISDN接入(Integrated Services Digital Network, 综合业务数字网、“一线通”)：在电话网络的基础上构造的纯数字方式的综合业务数字网，能为用户提供包括语音、数据、图像和传真等在内的各类综合业务。
		- 速度：2B+D信道，共144Kb/s带宽，最高（使用RJ-45）可提供30B+D信道（初始速率接口，Primary Rate Interface, PRI），共2.048Mb/s带宽。
			- PRI通过30个分离的或组合的64Kb/s信号和一个16Kb/s的D信道
			- B信道：基本信道，提供64Kb/s带宽来传送语音或数据材料
			- D信道：控制信道，提供16Kb/s的带宽，在ISDN网络端与用户端之间传输频带信号，此通道也可用于传输X.25材料，但需要交换机支持
		- 接口：RJ-45
	- ADSL接入(Asymmetrical Digital Subscriber Loop, 非对称数字用户线路)：服务端设备和用户端设备之间通过普通的电话线连接，无需对入户线缆进行改造，就可以为现有的大量电话用户提供ADSL宽带接入。
		- ADSL特点：上行速度和下行速度不一样，并且往往是下行速度大于上行速度
		- ADSL种类
			- G.DMT
				- 全速率的ADSL标准，提供8Mb/s的下行速率和1.5Mb/s的上行速率。
				- 要求用户安装分离器。
			- G.Lite
				- 速率较慢的ADSL，提供1.5Mb/s最大下行速率和512Kb/s的最大上行速率。
				- 不需要在用户端进行线路的分离。
	- FTT+LAN接入(Fiber To The x + Local Area Netowrk, 光纤到x+局域网)
		- 光纤通信：利用光导纤维（光纤）传输光波信号的一种通信方法。
			- 光纤通信的优点：传输频带宽、通信容量大、传输损耗小、抗电磁干扰能力强、线径细、重量轻、资源丰富。
		- 根据光纤深入用户的程度分类
			- FTTC(Fiber To The Curb, 光纤到路边)
			- FTTZ(Fiber To The Zone, 光纤到小区)
			- FTTB(Fiber To The Building, 光纤到楼)
			- FTTF(Fiber To The Floor, 光纤到楼层)
			- FTTH(Fiber To The Home, 光纤到户)
		- 无源光纤网络(Passive Optical Network, PON)：实现FFTB的关键技术，在光分支点不需要节点设备，只需要安装一个简单的光分支器即可。
			- PON的优点：节省光缆资源、宽带资源共享、节省机房投资、设备安全性高、建网速度快、综合建网成本低。
			- PON分类
				- APON(ATM PON)：选择ATM和PON作为网络协议和平台，其上下行方向的信息传输都采用ATM传输方案。
					- 速率：下行622Mb/s或155Mb/s上行155Mb/s。
					- 光节点到前端的距离可长达10-20km或者更长。
					- 采用无源双星型拓扑结构，使用时分复用和时分多址技术。
					- 可以实现信元中继、局域网互联、电路仿真、普通电话业务等。
				- EPON(Ethernet PON)
					- 速率：下行100Mb/s或1000Mb/s上行100Mb/s。
					- 传送的是可变长度的数据包，最长可为65535个字节(2^16Byte)。
					- EPON的优点：简化了网络结构、提高了网络速度。
	- HFC接入(Hybrid Fiber-Coaxial, 同轴光纤技术)：将光缆敷设到小区，然后通过光电转换节点，利用有线电视(Community Antnna Television, CATV)的总线式同轴电缆连接到用户提供综合电信业务的技术。
		- HFC的优点：充分利用CATV原有的网络、建网快、造价低。
		- HFC用户端需要一个称为Cable Modem(电缆调至解调器)的设备，他不单纯是一个调制解调器，还集成了调谐器、加/解密设备、桥接器、网络接口卡、虚拟专网代理和以太网集线器的功能与一身，它无需拨号、可提供随时在线的永远连接。
		- HFC采用频分复用技术和64QAM调制
		- 速率：上行10Mb/s以上下行更高。
- 无线接入：以无线电波作为信息传输媒介。
	- 无线网络包括
		- 建立远距离无线连接的全球语音和数据服务
		- 建立近距离无线连接进行优化的红外技术及射频技术
	- 无线接入和有线接入的区别：传输媒介不同
	- 常见的无线网络鸡儿技术有：WiFi、移动互联网接入（4G）

### 网络规划与设计

- 网络工程的建设是对计算机网络、信息系统建设和项目管理等领域知识的综合利用的过程，项目团队必须根据用户单位的需求和具体情况，结合当前网络技术的发展和产品化程度，经过充分的需求分析和市场调研，确定网络建设方案，依据方案有计划、分步骤地实施。
- 网络工程的实施过程
	- 网络规划：以需求为基础，同时考虑技术和工程的可行性
		- 需求分析
			1. 深入调查用户网络建设的背景、必要性、上网的人数和信息量等；
			2. 进行纵向的、更加细致的需求分析和调研，在确定地理布局、设备类型、网络服务、通信类型和通信量、网络容量和性能，以及网络现状等与网络建设目标相关的几个主要方面情况的基础上形成分析报告，为网络设计提供依据。
			
			- 通常采用自顶向下的结构化方法，从功能需求、通信需求、性能需求、可靠性需求、安全需求、运行与维护需求和管理需求等方面着手，逐一深入，在调研的基础上进行充分的分解，从而为网络设计提供基础。
		- 可行性分析：通常从技术可行性、经济可行性、操作可行性等方面进行论证。
		- 对现有网络的分析与描述（如果是在现有网络系统的基础上进行升级）
			- 从服务器的数量和位置、客户机的数量和位置、同时访问的数量、每天的用户数、每次使用的时间、每次数据传输的数据量、网络拥塞的时间段、采用的协议和通信模式等方面进行。
	- 网络设计
		- 采用分层（分级）设计模型
		- 接入层：网络中直接面向用户连接或访问网络的部分，目的是允许终端用户连接到网络。
			- 接入层交换机（或路由器）具有低成本和高端口密度性
		- 汇聚层：核心层和接入层的分界面，完成网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址，以及其他数据处理任务。
			- 汇聚层交换机（或路由器）是多台接入层交换机的汇聚点，他必须能够处理来自接入层设备的所有通信量，并提供到核心层的上行链路，因此汇聚层交换机与接入层交换机比较，需要更高的性能，更少的接口和更高的交换速率。
		- 核心层：网络主干部分，目的是通过高速转发通信，提供优化、可靠的骨干传输结构。
			- 核心层交换机（或路由器）应拥有更高的可靠性，性能和吞吐量
			- 考虑到高可用性的需求，通常会使用双星（树）结构，即采用两台同样的交换机，与汇聚层交换机分别连接，并使用链路聚合技术实现双机互联。
		- 网络设计工作包括
			1. 网络拓扑结构设计：根据地理环境、传输介质与距离以及可靠性考虑。
			2. 主干网络（核心层）设计：根据网络规模大小、网上传输信息的种类和可投入的资金考虑。
			3. 汇聚层和接入层设计：汇聚层存在与否取决于网络规模的大小。
			4. 广域网连接与远程访问设计：根据网络规模的大小、网络用户数量选择对外连接通道的技术和带宽。
			5. 无线网络设计：适用于很难布线的地方、经常需要变动布线结构的地方。
			6. 网络安全设计：网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或恶意的原因遭到破坏、更改、泄露，系统连续可靠地运行，网络服务不中断。制定安全策略、用户验证、加密、访问控制、审计和管理。
				- 信息安全的基本要素
					1. 机密性：确保信息不暴露给未授权的实体或进程。
					2. 完整性：只有得到允许的人才能修改数据，并且能够判别出数据是否已被篡改。
					3. 可用性：得到授权的实体在需要时可访问数据。
					4. 可控性：可以控制授权范围内的信息流向及行为方式。
					5. 可审查性：对出现的网络安全问题提供调查的依据和手段。
			7. 设备选型
				- 网络通信设备选型
					- 核心交换机选型
					- 汇聚层/接入层交换机选型
					- 远程接入与访问设备选型
				- 网络安全设备选型
					- 防火墙选型
					- 入侵检测设备选型
					- 信息加密设备选型
					- 身份认证设施选型
	- 网络实施

### 数据库管理系统

- Oracle
	- 关系型数据管理系统。
	- 甲骨文公司产品
	- 优点：可移植性好、使用方便、功能强，适用于各大中小微机环境、高效率、可靠性好、适应高吞吐量
	- Oracle的结构
		- 数据库的内部结构
			- 数据存储到文件的逻辑图
			- 数据文件
			- DBMS的代码文件
			- 日志文件
			- 控制文件
			- 跟踪文件
		- 外部存储结构
			- 表空间
			- 文件结构
		- 内存储结构
			- 系统全局区：数据库运行时存放系统数据的内存区域，它由所有服务器进程和客户进程共享。
			- 程序全局区：单个存放Oracle进程工作时需要的数据和控制信息的，程序全局区不能共享。
		- 进程结构
	- 开发和设计工具：PL/SQL、Designer/2000、Forms
	- 支持关系表格式存储和面向对象的结构存储
- MySQL
	- 关系型数据管理系统。
	- MySQL AB公司开发，目前属于Oracle旗下
	- 开源
- SQL Server
	- 关系型数据管理系统。
	- 微软公司产品
	- 运行在基于Windows的服务器上。
	- SQL Server的四个基本服务器组件
		- Open Data Services
		- MS SQL Server
		- SQL Server Agent
		- MSDTC
- MongoDB
	- 基于分布式文件存储的非关系型数据库。
	- 使用C++语言编写。
	- 为Web应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。
	- 支持类似JSON的bson格式。
	- 支持建立索引。

### 数据仓库技术（我只能说...这些术语的解释一塌糊涂）

- ETL(Extra/Trasnformation/Load, 清洗/转换/加载)：用户从数据源抽取出所需的数据，经过数据清洗、转换，最终按照预先定义好的数据仓库模型，将数据加载到数据仓库中。
- 元数据：数据仓库建设过程中所产生的有关数据源定义，目标定义，转换规则等相关的关键数据。
	- 例如：数据仓库表的结构、数据仓库表的属性、数据仓库的源数据（记录系统）、从记录系统到数据仓库的映射、数据模型的规格说明、抽取日志和访问数据的公用例行程序等。
- 粒度：数据仓库的数据单位中保存数据的细化或综合程度的级别。细化程度越高，粒度级就越小。
- 分割：结构相同的数据被分成多个数据物理单元。任何给定的数据单元属于且仅属于一个分割。
- 数据集市：小型的，面向部门或工作组级数据仓库。
- ODS(Operation Data Store, 操作数据存储)：能支持企业日常的全局应用的数据集合。
	- ODS的特点：面向主题的、集成的、可变的、当前或接近当前的。
- 数据模型：逻辑数据结构，包括由数据库管理系统为有效进行数据处理提供的操作和约束，用于表示数据的系统。
- 人工关系：在决策支持系统环境中用于表示参照完整性的一种设计技术。
- 数据仓库：一个面向主题的、集成的、非易失的、且随时间变化的数据集合，用于支持管理决策。
- 数据仓库体系结构
	- 数据源
		- 企业内部信息：存放于关系型数据库管控力系统中的各种业务处理数据和各类文档数据。
		- 企业外部信息：各类法律法规、市场信息和竞争对手的信息等。
	- 数据的存储与管理：针对现有各业务系统的数据，进行抽取、清理，并有效集成，按照主题进行组织。
		- 数据仓库按照数据的覆盖范围可以分为：企业级数据仓库和部门级数据仓库
	- OLAP服务器：对分析需要的数据进行有效集成，按多维模型予以组织，以便进行多角度、多层次的分析，并发现趋势。
		- OLAP服务器的实现方式
			- ROLAP：基本数据和聚合数据均存放在RDBMS之中。
			- MOLAP：基本数据和聚合数据均存放在多维数据库中。
			- HOLAP：基本数据存放于RDBMS中，聚合数据存放于多维数据库中。
	- 前端工具
		- 查询工具
		- 报表工具（针对数据仓库）
		- 分析工具（针对OLAP服务器）
		- 数据挖掘工具（针对数据仓库）
		- 各种基于数据仓库或数据集市的应用开发工具

### 中间件技术

- 中间件
	- 在一个分布式系统环境中处于操作系统和应用程序之间的软件。
	- 中间件是一个独立的系统软件或服务程序，分布式应用软件借助这种软件在不同的技术之间共享资源，中间件位于客户机服务器的操作系统之上，管理计算资源和网络通信。
- 中间件的优越性
	- 缩短应用的开发周期
	- 节约应用的开发成本
	- 减少系统初期的建设成本
	- 降低应用开发的失败率
	- 保护已有的投资
	- 简化应用集成
	- 减少维护费用
	- 提高应用的开发质量
	- 保证技术进步的连续性
	- 增强应用的生命力
- 中间件的任务：使应用程序开发变得更容易，通过提供统一的程序抽象，隐藏异构系统的分布式系统下低级别的编程复杂度。
- 中间件的分类（由底向上从中间件的层次划分）
	- 底层型中间件
		- JVM(Java Virtual Machine, Java虚拟机)
		- CLR(Common Language Runtime, 公共语言运行库)
		- ACE(Adaptive Communication Environment, 自适配通信环境)
		- JDBC(Java Database Connectivity, Java数据库连接)
		- ODBC(Open Database Connectivity, 开放数据库互连)

		- 代表产品
			- SUN JVM
			- Microsoft CLR
	- 通用型中间件
		- CORBA(Common Object Request Broker Architecture, 公共对象请求代理体系结构)
		- J2EE
		- MOM(Message-Oriented Middleware, 面向消息的中间件)
		- COM
		
		- 代表产品
			- IONA Orbix
			- BEA WebLogic
			- IMB MQSeries
	- 集成型中间件
		- WorkFlow
		- EAI(Enterprise Application Intergration, 企业应用集成)
		
		- 代表产品
			- BEA WebLogic
			- IBM WebSphere
- 中间件分类
	- 通信处理（消息）中间件
	- 事务处理（交易）中间件
	- 数据存储管理中间件
	- Web服务中间件
	- 安全中间件
	- 跨平台和架构的中间件
	- 专用平台中间件
	- 数据流中间件
	- 门户中间件
	- 工作流中间件
- 中间件在集成中，不同层次采用不同种类，不同技术的中间件产品进行应用集成。
	- 不同层次集成
		- 业务涉及人员 - Business Process(业务流程) - 业务流程，工作流
		- IT技术人员 - Components/Service(组件/服务) - EJB, CCM, COM
		- 基础框架人员
			- Messaging(消息) - MQSeries, TIBCO, JMS
			- Transport(传输) - NET, CORBA, JAVA/RMI

### 高可用性与高可靠性的规划与设计

- 可用性(Availability)：系统能够正常运行的时间比例。经常用两次故障之间的时间长度或出现故障时系统能够恢复正常的速度来表示。
- 可靠性(Reliability)：软件系统在应用或系统错误面前，在意外或错误使用的情况下维持软件系统的功能特性进本能力。
- 高可用性(High Availability)：描述一个系统经过专门的设计，从而减少停工时间，而保持其服务的高度可用性。
- 计算机系统的可用性：用平均无故障时间(MTTF)来度量，即计算机系统平均能够正常运行多长时间，才发生一次故障。
	- 系统的可用性越高，MTTF越长。
- 可维护性：用平均维修时间(MTTF)来度量，即系统发生故障后维修和重新回复正常运行平均花费的时间。
	- 系统的可维护性越好，MTTR越短。
- 计算机系统的可用性=MTTF/(MTTF+MTTR)*100%
	- 计算机系统的可用性定义为系统保持正常运行时间的百分比
	- 提高一个系统的可用性，要么提升系统的单次正常工作的时长，要么减少故障修复的时间
- 提高系统可用性的战术
	- 错误检测
		- 命令/响应
		- 心跳
		- 异常
	- 错误恢复
		- 表决
		- 主动冗余
		- 被动冗余
	- 错误预防
		- 把可能出错的组件从服务中删除
		- 引入进程监视器
