
## 软件工程

- 软件工程的定义
	- 应用计算机科学、数学及团里科学等原理，以工程化的原则和方法来解决软件问题的工程。
	- 将系统的、规范的、可度量的工程化方法应用于软件开发、运行和维护的全过程及上述方法的研究。（IEEE的软件工程标准词汇表）
- 软件工程的目的：提高软件生产率、提高软件质量、降低软件成本。
- 软件工程的组成
	- 方法：完成软件工程项目的技术手段，它支持整个软件生命周期。
	- 工具：人们在开发软件的活动中智力和体力的扩展，它自动或半自动地支持软件的开发和管理，支持各种软件文档的生成。
	- 过程：贯穿于软件开发的各个环节，管理人员在软件工程过程中，要对软件开发的质量、进度、成本进行评估、管理和控制，包括人员组织、计划跟跟踪与控制、成本估算、质量保证和配置管理等。

### 需求分析

- 软件需求的定义
	- 用户对新系统在功能、行为、性能、设计约束等方面的期望。
	- 用户解决问题或达到目标所需的条件或能力，是系统或系统部件要满足合同、标准、规范或其他正式规定文档所需具有的条件或能力，以及反映这些条件或能力的文档说明。（IEEE的软件工程标准词汇表）
	- 系统必须完成的事以及必须具备的品质。
- 需求的层次（从目标到具体、从整体到局部、从概念到细节）
	- 业务需求：反映企业或客户对系统高层次的目标要求。
		- 通常来自项目投资人、购买产品的客户、客户单位的管理人员、市场营销部门、策划部门等
		- 业务需求可以确定项目视图和范围，为以后的开发工作奠定了基础。
	- 用户需求：用户的具体目标，或用户要求系统必须能完成的任务。
		- 通常采用用户访谈和问卷调查等方式，对用户使用的场景(scenarios)进行整理，从而建立用户需求。
	- 系统需求：从系统的角度来说明软件的需求，包括功能需求、非功能需求和设计约束等。
		- 功能需求（行为需求）：规定了开发人员必须在系统中实现的软件功能，用户利用这些功能来完成任务，满足业务需求。
		- 非功能需求：系统必须具备的属性或品质
			- 软件质量属性：可维护性、效率
			- 其他非功能需求
		- 设计约束（限制条件、补充规约）
- 质量功能部署(Quality Function Deployment, QFD)：将用户要求转化成软件需求的技术。
	- QFD的目的：最大限度地提升软件工程过程中用户的满意度。
	- QFD将软件需求分为三类
		- 常规需求：用户认为系统应该做到的功能或性能，实现越多用户会越满意。
		- 期望需求：用户想当然认为系统应具备的功能或性能，但并不能正确描述自己想要得到的这些功能或性能需求。如果期望需求没有得到实现，会让用户感到不满意。
		- 意外需求（兴奋需求）：用户要求范围外的功能或性能，实现这些需求用户会更高兴，但不实现也不影响其购买的决策。
- 需求获取：确定和理解不同的项目干系人的需求和约束的过程。
	- 需求获取方法
		- 用户访谈
		- 问卷调查
		- 采样
		- 情节串联板
		- 联合需求计划
- 需求分析
	- 好的需求该具有的特性
		- 无二义性
		- 完整性
		- 一致性
		- 可测试性
		- 确定性
		- 可跟踪性
		- 正确性
		- 必要性
	- 需求分析：提炼、分析和审查已经获取到的需求，以确保所有的项目干系人都明白其含义并找出其中的错误、遗漏或其他不足的地方。
	- 需求分析的关键在于问题域的研究与理解
	- 为便于理解问题域，现代软件工程方法所推荐的做法是对问题域进行抽象，将其分解为若干个基本元素，然后对元素之间的关系进行建模。
	- 使用SA(Structure Analysis)方法进行需求分析
		- 建立的模型的核心是数据字典
		- 三个层次的模型
			- 数据模型：一般使用实体联系图(E-R图,Entity Relationship Diagram)表示。
				- E-R图主要描述实体、属性，以及实体之间的关系。
			- 功能模型：一般用数据流向图(Data Flow Diagram, DFD)表示。
				- DFD从数据传递和加工的角度，利用图形符号通过逐层细分描述系统内各个部件的功能和数据在它们之间的传递清凉，来说明系统所完成的功能。
			- 行为模型（状态模型）：一般用状态转换图(State Transform Diagram, STD)表示。
				- STD通过描述系统的状态和引起系统状态转换的事件，来表示系统的行为，指出作为特定事件的结果将执行哪些动作（如处理数据等）。
	- OOA(Object-Oriented Analysis, 面向对象分析方法)
		- OOA的任务：运用OO方法，对问题域进行分析和理解，正确认识其中的事务及其它们之间的关系，找出描述问题域和系统功能所需的类和对象，定义它们的属性和职责，以及它们之间所形成的的各种联系。最终产生一个符合用户需求，并能直接反映问题域和系统功能的OOA模型及其详细说明。
		- OOA模型包括
			- 用例模型：一种描述系统需求的方法，使用用例的方法来描述系统需求的过程就是用例建模
			- 分析模型：描述系统的基本逻辑结构，展示对象和类如何组成系统（静态模型），以及它们如何保持通信，实现系统行为（动态模型）。
- 软件需求规格说明书(Software Requirement Specification, SRS)：需求开发活动的产物。
	- 编制SRS的目的：使项目干系人与开发团队对系统的初始规定有一个共同的理解，使之成为整个开发工作的基础。
	- SRS应该包括的内容（GB/T 8567-2006中规定）
		- 范围
			- SRS适用的系统和软件的完整标识：标识号、标题、缩略词语、版本号、发行号；
			- 简述SRS适用的系统和软件的用途，简述系统和软件的一般特性；
			- 概述系统开发、运行和维护的历史；
			- 标识项目的投资方、需方、用户、承建方和支持机构；
			- 标识当前和计划的运行现场；
			- 列出其他相关文档；
			- 概述SRS的用途和内容，并描述与其使用有关的保密性和隐私性的要求；
			- 说明编写SRS所依据的基线。
		- 引用文件：列出SRS中引用的所有文档的编号、标题、修订版本和日期，还应标识不能通过正常供货渠道获得的所有文档的来源。
		- 需求
			- 所需的状态和方式
			- 需求概述
			- 需求规格
			- 软件配置项能力需求
			- 软件配置项外部接口需求
			- 软件配置项内部接口需求
			- 是硬性需求
			- 保密性和隐私性需求
			- 软件配置项环境需求
			- 计算机资源需求（硬件需求、硬件资源利用需求、软件需求、通信需求）
			- 软件质量因素
			- 设计和实现约束
			- 数据
			- 操作
			- 故障处理
			- 算法说明
			- 有关人员需求
			- 有关培训需求
			- 有关后勤需求
			- 包装需求
			- 其他需求
			- 需求的优先次序和关键程度
		- 合格性规定：定义一组合格性的方法，对于需求部分的每个需求，制定所使用的方法，以确保需求得到满足。
			- 合格性方法包括：测试、分析、审查和特殊的合格性方法（如专用工具、技术、过程、设施和验收限制等）。
		- 需求可追踪性：SRS中每个软件配置项的需求到其涉及的系统（或子系统）需求的双向可追踪性。
		- 尚未解决的问题
		- 注解：有助于理解SRS的一般信息。
			- 为理解SRS需要的术语和定义。
			- 所有缩略语和它们在SRS中的含义的字母序列表。
		- 附录：为便于维护SRS而单独编排的信息（如图标、分类数据等）。
- 需求验证(需求确认)
	- 需求验证的必要性：以SRS为基础进行后续开发工作，如果在开发后期或在交付系统之后才发现需求存在问题，这时修补需求错误就需要大量的工作；相对而言，在系统分析阶段，检测SRS中的错误所采取的任何措施将节省相当多的时间和资金。因此有必要对SRS的正确性进行验证，以确保需求符合良好特征。
	- 需求验证需要确定的内容
		- SRS正确地描述了预期的、满足项目干系人需求的系统行为和特征。
		- SRS中的软件需求是从系统需求、业务规格和其他来源中正确推导而来的。
		- 需求是完整的和高质量的。
		- 需求的表示在所有地方都是一致的。
		- 需求为继续进行系统设计、实现和测试提供了足够的基础。
	- 在实际工作中，一般通过需求评审和需求测试工作来对需求进行验证。
		- 需求评审：对SRS进行技术评审，发现那些二义性或不确定性的需求，为项目干系人提供在需求问题上达成共识的方法。
		- 需求测试：在业务需求基本明确，用户需求部分确定时，同步进行需求测试，及早发现问题，从而在需求开发阶段以较低的代价解决这些问题。
- UML(Unified Modeling Language, 统一建模语言)：一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍适用的建模语言。
	- UML融入了软件工程领域的新思想、新方法和新技术，它的作用域不限于支持OOA和OOD，还支持从需求分析开始的软件开发的全过程。
	- UML的结构
		- 构造块
			- 事务(thing、建模元素)：UML的重要组成部分。
				- UML模型中最基本的OO构造块
					- 结构事务(structural things)
					- 行为事务(behavioral things, 动作事务)
					- 分组事务(grouping thisng)
					- 注释事务(annotational things)
			- 关系(relationship)：把事务紧密联系在一起。
				- 依赖(dependency)
				- 关联(association)
				- 泛化(generalization)
				- 实现(realization)
			- 图(diagram)：多个相互关联的事务的集合。
				- 类图(class diagram)
				- 对象图(object diagram)
				- 构件图(component diagram)
				- 组合构件图(composite structure diagram)
				- 用例图(use case diagram)
				- 顺序图(sequence diagram, 序列图)
				- 通信图(communication diagram)
				- 定时图(timing diagram, 计时图)
				- 状态图(state diagram)
				- 活动图(activity diagram)
				- 部署图(deployment diagram)
				- 制品图(artifact diagram)
				- 包图(package diagram)
				- 交互概览图(interaction onverview diagram)
		- 规则：构造块如何放在一起的规定。
			- 为构造块命名
			- 范围：给定一个名字以特定含义的语境。
			- 可见性：怎样使用或看见名字。
			- 完整性：事务如何正确、一致地相互联系。
			- 执行：运行或模拟动态模型的含义是什么。
		- 公共机制：达到特定目标的公共UML方法。
			- 规格说明（详细说明）
			- 修饰
			- 公共分类（通用划分）
			- 扩展机制
	- UML视图
- 面向对象分析

### 软件架构设计

### 软件设计

### 软件工程的过程管理

### 软件测试及其管理

### 软件集成技术

## 新一代信息技术

### 物联网

### 云计算

### 大数据

### 移动互联
