## 新一代信息技术

- 战略性新兴产业：以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业。
- 新一代信息技术产业包括
	- 加快建设宽带、泛在、融合、安全的信息网络基础设施，推动新一代移动通信、下一代互联网核心设备和智能终端的研发及产业化，加快推进三网融合，促进物联网、云计算的研发和示范应用。
	- 着力发展集成电路、新型显示、高端软件、高端服务器等核心基础产业。
	- 提升软件服务、网络增值服务等信息服务能力，加快重要基础设施智能化改造。
	- 大力发展数字虚拟技术，促进文化创意产业发展。
- 大数据、云计算、互联网+、物联网、智慧城市等是新一代信息技术与信息资源充分利用的全新业态，是信息化发展的主要趋势，也是信息化系统集成行业紧后面临的主要业务范畴。

### 物联网

- 物联网(The Internet of Things)：通过信息传感设备，按约定的协议，将任何物品与互联网相连接，进行信息交互和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络
- 物联网主要解决物品与物品(Thing to Thing, T2T)、人与物品(Human to Thing, H2T)、人与人(Human to Human, H2H)之间的连接。
	- H2T：利用通用装置与物品之间的连接，从而使得物品连接更加简化；
	- H2H：人之间不依赖于PC而进行的互连。
	- M2M：可解释为人与人(Man to Man)、人与机(Man to Machine)器或机器与机器(Machine to Machine)
- 在物联网应用中的两项关键技术
	- 传感器技术
		- 传感器(Sensor)：一种检测装置，能感受到被测量的信息，并能将检测感受到的信息，按一定规律变换成为电信号或其他所需形式的信息输出，以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录和控制等要求。
			- 在计算机系统中，传感器的主要作用是将模拟信号转换成数字信号。
		- RFID(Radio Frequency IDentification, 射频识别)是物联网中使用的一种传感器技术，可通过无线电信号识别特定目标并读写相关数据，而无需识别系统与特定目标之间建立机械或光学接触。
	- 嵌入式技术：综合了计算机软件、传感器技术、集成电路技术、电子应用技术为一体的复杂技术。
- 物联网架构的层次
	- 感知层：物联网识别物体、采集信息的来源。
		- 由各种传感器构成，包括湿度传感器、二维码标签、RFID标签和读写器、摄像头、GPS等感知终端。
	- 网络层：整个物联网的中枢，负责传递和处理感知层获取的信息。
		- 由各种网络，包括互联网、广电网、网络管理系统和云计算平台组成。
	- 应用层：物联网和用户的接口，它与行业需求结合，实现物联网的智能应用。
- 物联网的产业链包括：传感器和芯片、设备、网络运营及服务、软件与应用开发和系统集成。
	- 传感器是整个链条需求总量最大和最基础的环节。
	- 将整体产业链按价值分类，硬件厂商的价值最小，占产业价值大头的公司通常都集多种角色为一体，以系统集成商的角色出现。
- 物联网技术在智能电网、智慧物流、智能家居、智能交通、智慧农业、环境保护、医疗健康、城市管理（智慧城市）、金融服务保险业、公共安全等方面有非常关键和重要的应用。
- 智慧城市：物联网在城市管理中的综合应用。
	- 智慧城市建设包括以下几个部分
		1. 通过传感器或信息采集设备全方位地获取城市系统数据。
		2. 通过网络将城市数据关联、融合、处理、分析为信息。
		3. 通过充分共享、智能挖掘将信息变成知识。
		4. 结合信息技术，把知识应用到各行各业形成智慧。
	- 智慧城市建设参考模型包括有依赖关系的五层和对建设有约束关系的三个支撑体系
		- 功能层（有依赖关系的五层）
			- 物联感知层：通过各种信息采集设备、各类传感器、监控摄像机、GPS终端等实现对城市范围内的基础设施、大气环境、交通、公共安全等方面信息采集、识别和监测。提供对城市环境的智能感知能力。
			- 通信网络层：广泛互联，以互联网、电信网、广播电视网以及传输介质为光纤的城市专用网作为骨干传输网络，以覆盖全城的无线网络(如WiFi)、移动4G为主要接入网，组成网络通信基础设施。
			- 计算与存储层：包括软件资源、计算资源和存储资源，为智慧城市提供数据存储和计算，保障上层对数据汇聚的相关需求。
			- 数据及服务支撑层：利用SOA(面向服务的体系架构)、云计算、大数据等技术，通过数据和服务的融合，支撑承载智慧应用层中的相关应用，提供应用所需的各种服务和共享资源。
			- 智慧应用层：各种基于行业或领域的智慧应用及应用合集。如智慧交通、智慧家政、智慧园区、智慧社区、智慧政务、智慧旅游、智慧环保等，为社会公众、企业、城市管理者等提供整体的信息化应用和服务。
		- 支撑体系
			- 安全保障体系：为智慧城市建设构建统一的安全平台，实现统一入口、统一认证、统一授权、日志记录服务。
			- 建设和运营管理体系：为智慧城市建设提供整体的运维管理机制，确保智慧城市整体建设管理的可持续运行。
			- 标准规范体系：标准规范体系用于指导和支撑我国各地城市信息化用户、各行业智慧应用信息系统的总体规划和工程建设，同时规范和引导我国智慧城市相关IT产业的发展，为智慧城市建设、管理和运行维护提供统一规范，便于互联，共享，互操作和扩展。

### 云计算

- 云计算
	- 在互联网的基础上对基于网络的多台计算机的协同技术（例如：分布式技术、服务器集群技术、负载均衡技术和Web Service等）进行扩展，再加入一些创新就构成了云计算。（通俗介绍）
	- 一种基于高度依赖Internet，用户与实际服务提供的计算资源相分离，集合了大量计算设备和资源，并向用户屏蔽底层差异的分布式处理架构。（定义）
	- 一种基于互联网的计算方式，通过这种方式，在网络上配置为共享软件资源、计算资源、存储资源和信息资源可以按需求提供给网上终端设备和终端用户。（定义2）
	- 向用户屏蔽底层差异的分布式处理架构，在云计算环境中，用户与实际服务提供的计算资源相分离，云端集合了大量计算设备和资源。（理解）
- 当使用云计算服务时
	- 一般都可以达到前期成本的零投入，短时间内在云计算环境中搭建一个满足大规模计算需求的虚拟服务器或服务器集群。
	- 用户不需要配置专门的维护人员，云计算服务的提供商也会为数据和服务器的安全做出相对较高水平的保护。
	- 由于云计算将数据存储在云端（分布式的云计算设备中承担计算和存储功能的部分），业务逻辑和相关计算都在云端完成，因此，终端只需要一个能够满足基础应用的普通设备即可。
- 云计算是推动信息技术能力实现按需供给、促进信息技术和数据资源充分利用的全新业态，是信息化发展的重大变革和必然趋势。
- 发展云计算，有利于
	- 分享信息知识和创新资源；
	- 降低全社会创业成本；
	- 培育形成新产业和消费热点；
	- 对稳增长、调结构、惠民生和建设创新型国家具有重要意义。
- 云计算概念
	- “云”：一种抽象比喻，表示用网络包裹服务或者资源而隐藏服务或资源共享的实现细节以及资源位置的一种状态。
	- 在“云”这种计算模式下，用户不需要了解“云”中基础设施的细节，也不必具有相应的专业知识，更无须直接进行控制，可以将信息系统的运行维护完全交给“云”平台管理者。
	- 云计算通常通过互联网来提供动态易扩展而且经常是虚拟化的资源，并且计算能力也可作为一种资源通过互联网流通。
	- 云计算的主要特点
		- 宽带网络连接，用户需要通过宽带网络接入“云”中并获得有关云的服务，“云”内结点之间也通过内部的高速网络相连。
		- 快速、按需、弹性的服务，用户可以按照实际需求迅速获取或释放资源，并且可以根据需求对资源进行动态扩展。
- 云计算服务的类型（按照云计算服务提供的资源层次）
	- IaaS（基础设施即服务）：向用户提供计算能力、存储空间等基础设施方面的服务。
		- 这种服务模式需要较大的基础设施投入和长期运营管理经验，但IaaS服务单纯出租资源，盈利能力有限。
	- PaaS（平台即服务）：向用户提供虚拟的操作系统、数据库管理系统、Web应用等平台化的服务。
		- PaaS服务的重点不在于直接的经济效益，而更注重构建和形成紧密的产业生态。
	- SaaS（软件即服务）：向用户提供应用软件（如CRM、办公软件等）、组件、工作流等虚拟化软件的服务。
		- SaaS一般采用Web技术和SOA架构，通过Internet向用户提供多租户、可定制的应用能力，大大缩短了软件产业的渠道链条，减少了软件升级、定制和运行维护的复杂程度，并使软件提供商从软件产品的生产者转变为应用服务的运营者。
- 发展云计算的主要任务
	- 增强云计算服务能力
		- 大力发展公共云计算服务，实施云计算工程，支持信息技术企业加快向云计算产品和服务提供商转型。
		- 大力发展计算、存储资源租用和应用软件开发部署平台服务，以及企业经营管理、研发设计等在线应用服务，降低企业信息化门槛和创新成本，支持中小微企业发展和创业活动。
		- 积极发展基于云计算的个人信息存储、在线工具、学习娱乐等服务，培育信息消费。
		- 发展安全可信的云计算外包服务，推动政府业务外包。
		- 支持云计算与物联网、移动互联网、互联网金融、电子商务等技术和服务的融合发展与创新应用，积极培育新业态、新模式。
		- 鼓励大企业开放平台资源，打造协作共赢的云计算服务生态环境。
		- 引导专有云有序发展，鼓勋企业创新信息化建设思路，在充分利用公共云计算服务资源的基础上，立足自身需求，利用安全可靠的专有云解决方案，整合信息资源，优化业务流程，提升经营管理水平。
		- 大力发展面向云计算的信息系统规划咨询、方案设计、系统集成和测试评估等服务
	- 提升云计算自主创新能力
		- 加强云计算相关基础研究、应用研究、技术研发、市场培育和产业政策的紧密衔接与统筹协调。
		- 发挥企业创新主体作用，以服务创新带动技术创新，增强原始创新能力，着力突破云计算平台大规模资源管理与调度、运行监控与安全保障、艾字节级数据存储与处理、大数据挖掘分析等关键技术，提高相关软硬件产品研发及产业化水平。
		- 加强核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品等科技专项成果与云计算产业需求对接，积极推动安全可靠的云计算产品和解决方案在各领域的应用。
		- 充分整合利用国内外创新资源，加强云计算相关技术研发实验室、工程中心和企业技术中心建设。建立产业创新联盟，发挥骨干企业的引领作用，培育一批特色鲜明的创新型中小企业，健全产业生态系统。
		- 完善云计算公共支撑体系，加强知识产权保护利用、标准制定和相关评估测评等工作，促进协同创新。
	- 探索电子政务云计算发展新模式
		- 鼓励应用云计算技术整合改造现有电子政务信息系统，实现各领域政务信息系统整体部署和共建共用，大幅减少政府自建数据中心的数量。
		- 新建电子政务系统须经严格论证并按程序进行审批。
		- 政府部门要加大采购云计算服务的力度，积极开展试点示范，探索基于云计算的政务信息化建设运行新机制，推动政务信息资源共享和业务协同，促进简政放权，加强事中事后监管，为云计算创造更大市场空间，带动云计算产业快速发展。
	- 加强大数据开发与利用
		- 充分发挥云计算对数据资源的集聚作用，实现数据资源的融合共享，推动大数据挖掘、分析、应用和服务。
		- 开展公共数据开放利用改革试点，出台政府机构数据开放管理规定，在保障信息安全和个人隐私的前提下，积极探索地理、人口、知识产权及其他有关管理机构数据资源向社会开放，推动政府部门间数据共享，提升社会管理和公共服务能力。
		- 重点在公共安全、疾病防治、灾害预防、就业和社会保障、交通物流、教育科研、电子商务等领域，开展基于云计算的大数据应用示范，支持政府机构和企业创新大数据服务模式。
		- 充分发挥云计算、大数据在智慧城市建设中的服务支撑作用，加强推广应用，挖掘市场潜力，服务城市经济社会发展。
	- 统筹布局云计算基础设施
		- 加强全国数据中心建设的统筹规划，引导大型云计算数据中心优先在能源充足、气候适宜、自然灾害较少的地区部署，以实时应用为主的中小型数据中心在靠近用户所在地、电力保障稳定的地区灵活部署。
		- 地方政府和有关企业要合理确定云计算发展定位，杜绝盲目建设数据中心和相关园区。
		- 加快推进实施“宽带中国”战略，结合云计算发展布局优化网络结构，加快网络基础设施建设升级，优化互联网网间互联架构，提升互联互通质量，降低带宽租费水平。
		- 支持采用可再生能源和节能减排技术建设绿色云计算中心。
	- 提升安全保障能力
		- 研究完善云计算和大数据环境下个人和企业信息保护、网络信息安全相关法规与制度，制定信息收集、存储、转移、删除、跨境流动等管理规则，加快信息安全立法进程。
		- 加强云计算服务网络安全防护管理，加大云计算服务安全评估力度，建立完善党政机关云计算服务安全管理制度。
		- 落实国家信息安全等级保护制度，开展定级备案和测评等工作。
		- 完善云计算安全态势感知、安全事件预警预防及应急处置机制，加强对党政机关和金融、交通、能源等重要信息系统的安全评估和监测。
		- 支持云计算安全软硬件技术产品的研发生产、试点示范和推广应用，加快云计算安全专业化服务队伍建设。

### 大数据5

### 移动互联2
