## 信息化发展与应用

### 信息化发展以应用的新特点

- 我国在“十三五”规划纲要中，将培育人工智能、移动智能终端、第五代移动通信(5G)、先进传感器等作为新一代信息技术产业创新重点发展，扩展新兴产业发展空间。
- 当前，信息技术发展的总趋势是从典型的技术驱动发展模式向应用驱动与技术驱动相结合的模式转变。
- 信息技术发展趋势和新技术应用主要包括
	- 高速度大容量
	- 集成化和平台化
	- 智能化
	- 虚拟计算
		- 虚拟计算：一种以虚拟化、网络、云计算等技术的融合为核心的一种计算平台、存储平台和应用系统的共享管理技术。
	- 通信技术
	- 遥感和传感技术
		- 感测和识别技术的作用：仿真人类感觉器官的功能，扩展信息系统（或信息设备）快速准确获取信息的途径。
	- 移动智能终端
	- 以人为本
	- 信息安全
- 围绕“建设网络强国”，主要应落实以下任务
	- 要有自己的技术，有过硬的技术；
	- 要有丰富全面的信息服务，繁荣发展的网络文化；
	- 要有良好的信息基础设施，形成实力雄厚的信息经济；
	- 要有高素质的网络安全和信息化人才队伍；
	- 要积极开展双边、多边的互联网国际交流合作。

### 国家信息化发展战略

- 我国信息化发展目标
	- 根据《2006-2020年国家信息化发展战略》，工业和信息化部会同国务院有关部门于2013年9月编制了《信息化发展规划》，作为指导紧后一个时期加快推动我国信息化发展的行动纲领。
	- 根据《2006-2020年国家信息化发展战略》，2006-2020年期间，我国信息化发展的战略目标是
		- 综合信息基础建设普及
		- 信息技术自主创新能力显著增强
		- 信息产业结构全面优化
		- 国家信息安全保障水平大幅提高
		- 国民经济和社会信息化取得明显成效
		- 新型工业发展模式初步确立
		- 国家信息化发展的制度环境和政策体系基本完善
		- 国民信息技术应用能力显著提高
	- 具体目标如下
		- 促进经济增长方式的根本转变
		- 实现信息技术自主创新、信息产业发展的跨越
		- 提升网络普及水平、信息资源开发利用水平和信息安全保障水平
		- 增强政府公共服务能力、社会主义先进文化传播力、中国特色的军事变革能力和国民信息技术应用能力。
- 我国信息化发展的主要任务和发展重点
	- 促进工业领域信息化深度应用
		- 推进信息技术在工业领域全面普及
		- 推动综合集成应用和业务系统创新
		- 加快制造业服务化进程
		- 推广节能减排信息技术
		- 建立两化融合服务支撑体系
	- 加快推进服务业信息化
		- 引导电子商务健康发展
		- 提升物流信息化水平
		- 提高服务业重点领域信息化水平
	- 积极提高中小企业信息化应用水平
		- 深化中小企业信息技术应用
		- 继续实施中小企业信息化推进工程
	- 协力推进农业农村信息化
		- 完善农村综合信息服务体系
		- 加强涉农信息资源整合
	- 全面深化电子政务应用
		- 推进信息技术与政务工作深度融合
		- 提升社会管理信息化水平
	- 稳步提高社会事业信息化水平
		- 大力提高教育信息化水平
		- 加快医疗卫生信息化建设
		- 构建覆盖城乡居民的就业和社会保障信息服务体系
	- 统筹城镇化与信息化互动发展
		- 提高城市运行管理的智能水平
		- 推进社区信息化
		- 提高公共安全信息化管理水平
	- 加强信息资源开发利用
		- 提高政务信息资源共享能力
		- 加大公益性信息资源利用力度
		- 发展先进网络文化
		- 壮大数字内容产业
	- 构建下一代国家综合信息基础设施
		- 加快宽带网络优化升级和区域协调发展
		- 促进下一代互联网规模商用和前沿布局
		- 建设安全可靠的信息应用基础设施
		- 加快推进三网融合
		- 优化国际通信网络布局
	- 促进重要领域基础设施智能化改造升级
		- 加快建设智能电网
		- 提高综合交通运输体系智能化水平
		- 提升基础性资源信息化管理水平
	- 着力提高国民信息能力
		- 积极开展国民信息技术教育和培训
		- 培养信息化人才队伍
	- 加强网络与信息安全保障体系建设
		- 确保基础信息网络和重要信息系统安全
		- 强化信息安全基础
		- 加强信息内容安全管理

### 电子政务

- 电子政务：政府机构应用现代化信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在网络上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间与部门分隔的限制，全方位地向社会提供优质、规范、透明、符合国际水准的管理和服务。
- 建设原则
	- 统一规划，加强领导。
	- 需求主导，突出重点。
	- 整合资源，拉动产业。
	- 统一标准，保障安全。
- 电子政务发展目标
	- 根据《“十三五”国家信息化规划》（国发[2016]73号），在网络强国战略和政府治理现代化的新形势下，我国需把电子政务建设和转变政府职能与创新政府管理紧密结合起来，逐步形成电子政务建设与行政管理体制改革相互促进、共同发展的体制机制，形成完善的电子政务绩效评估体系和标准。
	- 在“十三五”期间，我国电子政务发展的主要目标和任务包括
		- 建立国家电子政务统筹协调机制，完善电子政务顶层设计和整体规划。
		- 统筹共建电子政务公共基础设施，加快推进国家电子政务内网建设和应用，支持党的执政能力现代化工程实施，推进国家电子政务内网综合支撑能力提升工程。
		- 完善政务外网，支撑社会管理和公共服务应用。
		- 支持各级人大机关信息化建设，有效满足理发和监督等工作需求，为人民代表大会及其常委会履职提供信息技术支撑。
		- 支持政协信息化建设，推进协商民主广泛多层制度化发展。
		- 支持“智慧法院”建设，推行电子诉讼，建设完善公正司法信息化工程。
		- 实施“科技强检”战略，积极打造“智慧检务”。
		- 创新电子政务投资、建设及服务模式，但所建立第三方建设运行维护机制。
		- 完善国家电子政务标准体系，建立电子政务绩效评估监督制度。加强国家电子文件管理，促进电子文件规范应用。
- 应用模式（根据其服务的对象不同）
	- 政府对政府(Government to Government, G2G)：政府上下级之间、不同地区和不同职能部门之间实现的电子政府活动。
		- 包括
			- 国家和地方基础信息的采集、处理和利用（人口信息、地理信息、资源信息）
			- 政府之间各种业务流程所需要采集和处理的信息（计划管理、经济管理、社会经济统计、安防、国防、国家安全）
			- 政府之间的通信系统（紧急情况的通报、处理和通信系统）
	- 企业对企业(Government to Business, G2B)：政府向企业提供的各种公共服务
		- 包括
			- 政府向企事业单位发布的各种方针、政策、法规和行政规定，即企事业单位从事合法业务活动的环境。
			- 产业政策、进出口、注册、纳税、工资、劳保、社保等各种规定。
			- 政府向企事业单位办法的各种营业执照、许可证、合格证、质量认证等。
	- 政府对公众(Government to Citizen, G2C)：政府面向公众所提供的服务。
		- 服务（让公众知道政府的规定是什么，办事程序是什么，主管部门在哪里，以及各种关于社区公安和水、火、天灾等公共安全有关的信息等）
		- 户口、各种证件的管理等
	- 政府对公务员(Government to Employee, G2E、内部效率效能电子政务模式)：政府与政府公务员即政府雇员之间的电子政务。
		- 政府机构通过网络技术实现内部电子化管理（例如，OA系统等）的重要形式，也是G2G、G2B和G2C的基础。
		- 主要利用互联网建立起有效的行政办公和员工管理体系，为提高政府工作效率和公务员管理水平。

### 电子商务

### 工业和信息化融合

### 智慧化