## 信息系统服务管理

- 信息系统服务管理：针对信息系统建设所进行的咨询顾问、规划评估、项目管理、监理、运行维护等工作。
  - 属于软件与服务业范畴
  - 信息系统服务管理的特点：从业的专业技术人员拥有的知识、能力、经验和掌握的标准规范对服务管理项目的质量和绩效起了基础性和决定性的作用，这与软件开发项目是类似的。
  - 信息系统服务的范畴：所有以满足企业和机构的业务发展所带来的信息化需求为目的，基于信息技术和信息化理念而提供的专业信息技术咨询服务、系统集成服务、项目管理服务、技术支持服务、运行维护服务等工作。
    - 信息技术咨询服务是信息系统服务的前端环节，为企业提供信息化建设规划和解决方案。
    - 根据信息化建设方案选择合适的软硬件产品搭建信息化平台，根据企业的业务流程和管理要求进行软件和应用开发，以及系统建成后的产期维护和升级换代等，属于信息系统服务的中间及下游环节。

### 信息系统服务业及发展

- 根据《软件和信息技术服务业发展规划(2016-2020年)》（工业和信息化部），“十二五”期间，我国软件和信息技术服务业规模、质量、效益全面跃升，综合实力进一步增强。主要表现在以下方面
  - 产业规模快速壮大，产业结构不断优化
  - 创新能力大幅增强，部分领域实现突破
  - 企业实力不断提升，国际竞争力明显增强
  - 应用推广持续深入，支撑作用显著增强
  - 公众服务体系加速完善，服务能力进一步提升
  - 伴随着软件和信息技术服务的发展，我国信息技术服务产业也快速增长
- 信息系统项目属于典型的多科学合作项目，一般需要多种科学的配合，如地理信息技术、自动控制技术、传感技术、智能技术等。
- 项目建设方要向客户提供具有针对性的整体应用解决方案，除了要有IT方面的技术外，必须还要有较丰富的行业经验。
- 项目的销售过程不是简单的买卖，而是一个对客户需求进行完善和明确的过程，在这个过程中还要提供卓有成效的咨询和顾问服务，而且在各个业务环节中会涉及到不同专业技术，需要不同的技术和管理人才。
- 典型的信息系统项目特点
  - 项目初期目标往往不太明确。
  - 需求变化频繁。
  - 智力密集型。
  - 系统分析和设计所需人员层次高，专业化强。
  - 涉及的软硬件厂商和承包商多，联系、协调复杂。
  - 软件和硬件常常需要个性化定制。
  - 项目生命期通常较短。
  - 通常采用大量的新技术。
  - 使用与维护的要求高。
  - 项目绩效难以评估和量化。
- 造成信息化系统开发企业的新客户发展较困难的原因
  - 信息系统的行业特征较为明显，而行业差异较大，渗透到其他行业较困难。
  - 客户来源主要受其他客户影响，因此对客户的服务要求较高，而客户的应用变化较快，需求不稳定，要客户满意相对困难。
- 信息系统项目的建设实践过程中，如果管理欠缺规范，则信息系统建设项目会普遍存在诸多的问题
  - 系统质量不能完全满足应用的基本需求。
  - 工程进度拖后，延期。
  - 项目资金使用不合理或严重超出预算。
  - 项目文档不全甚至严重缺失。
  - 在项目实施过程中系统业务需求一变再变。
  - 项目绩效难以量化评估。
  - 系统存在着安全漏洞和隐患等。
  - 重硬件轻软件，重开发轻维护，重建设轻应用。
  - 信息系统服务企业缺乏规范的流程和能力管理。
  - 信息系统建设普遍存在产品化与个性化需求的矛盾。
  - 开发性要求高，而标准和规范更新快。
- 为保证信息系统工程项目投资、质量、进度及效果各方面处于良好的可控状态，在针对出现的问题不断采取相应措施的探索过程中，逐步形成了中国特色的信息系统集成及服务管理体系。
- 中国特色的信息系统集成及服务管理体系的内容
  - 信息系统集成、运维服务和信息系统监理及其管理。
  - 项目管理、运维服务和信息系统监理人员的水平评价。
  - 国家计划（投资）部门对规范的、具备信息系统管理能力的企业和人员的建议性要求。
  - 信息系统用户对规范的、具备信息系统管理能力的企业和人员市场性需求。
- 在市场经济条件下，政府主管部门的作用：加强“引导、规范、监督、服务”。
- 信息系统建设工程的突出特点：投资和风险都很巨大。
- 政府主管部门对信息系统建设工程进行合理规范与监管显得尤为重要。
- 规范信息化建设市场的秩序，保证信息系统工程的质量，降低风险，培育高素质的项目管理从业人员，提高信息服务与管理的效率与效益，以充分发挥信息系统项目的绩效，是实现我国信息化建设高质量发展和“两化深度融合”的重要工作。
- 有关部门也在不断探索，逐步引入和推行如信息技术服务标准（ITSS）评估、IT服务管理体系（ITSMS）认证、信息安全管理体系（ISMS）认证、IT审计、IT治理等制度。
- 项目管理：通过综合应用诸如启动、规划、实施、监视与控制和收尾等方法论以及对应的技术、工具，对项目资源、进度、范围、质量等进行计划、实施监控和变更的过程。
- 项目经理（信息系统项目管理师、系统集成项目管理工程师）等专业管理人员通过项目股历负责实现信息系统项目的工程目标。
- 管理一个项目包括
  - 识别要求。
  - 确定清楚而又能实现的目标。
  - 权衡质量、范围、时间和成本等互相约束的需求，使需求说明书、技术规格说明书、项目计划等适合于各种各样利害关系者（项目干系人）的不同需求与期望。

### 信息系统工程监理的概念和发展

- 信息系统工程（根据《信息系统工程监理暂行规定》）：信息化工程建设中的信息网络系统、信息资源系统、信息应用系统的新建、升级、改造工程。
  - 信息网络系统：以信息技术为主要手段建立的信息处理、传输、交换和分发的计算机网络系统。
  - 信息资源系统：以信息技术为主要手段建立的信息资源采集、存储、处理的资源系统。
  - 信息应用系统：以信息技术为主要手段建立的各类业务管理的应用系统。
- 信息系统工程监理：依法设立具备相应自制的信息系统工程监理单位，受业主单位（建设单位）委托，依据国家有关法律法规、技术标准和信息系统工程监理合同，对信息系统工程项目实施的监督管理。
- 信息系统工程为什么需要监理
  - 用户角度：信息系统工程的承建单位（主要是IT企业）一般在技术方面有着较大的优势，并且拥有与众多客户打交道的能力与经验，对用户心理已经做了很好的分析。他们往往不顾自身实力而大胆向用户承诺自己根本不可能完成的目标，或者为了自身利益拼命推销用户根本就不需要的功能。于是用户很容易被IT供应商所描绘的美好前景所动，很快就做出了决策。但绝大多数用户由于其自身技术力量的限制，难以胜任从可行性分析、规划设计、招标、方案评审到工程验收全过程的管理与组织协调工作，职能任由承建单位的“忽悠”。
  - 承建单位角度：用户对信息系统的需求本来就是模糊的，或者无法清楚地表达自己的需求，在项目执行过程中一再追加（或变更）需求，而不愿意追加相应的经费，造成建设单位与承建单位的纠纷，甚至双方上诉到法院的现象也不少见。
  - 为了解决用户和承建单位之间存在的问题，在信息系统工程建设的过程中，除了需要用户提高自身水平、IT供应商提高服务质量以外，来自第三方的力量越来越为人们所接受。因此引进监理机制，借助第三方单位的技术和经验来规范项目的实施，保障项目的进度和质量非常必要。
- 信息系统工程监理的内容
  - 信息系统工程监理工作的主要内容可以概括为“四控、三管、一协调”
	  - 投资控制：信息系统工程的投资由软硬件设备购置投资、项目配套工程投资、项目集成费用和工程建设其他投资组成，主要包括设计阶段的投资控制和实施阶段的投资控制。
	  - 进度控制：在工程实施过程中，监理工程师严格按照招标文件、合同和进度计划的要求，对工程进度进行跟进，确保整体施工有序进行。
	  - 质量控制：在监理工作的各个阶段必须严格依照承建合同的要求，审查关键性过程和阶段性成果，检查其是否符合预定的质量要求，而且整个监理工作中应强调对工程质量的事前控制、事中监管和事后评估。
	  - 变更控制：对变更进行管理，确保变更有序进行。对信息系统集成项目来说，发生变更的环节比较多，因此变更控制显得格外重要。
	  - 合同管理：有效解决建设单位和承建单位在项目执行过程中的合同争议，保障各方的正当权益。
	  - 信息管理：科学地记录工程建设过程，保证工程文档的完整性和时效性，为工程建设过程的检查和系统后期维护提供文档保障。
	  - 安全管理：完善安全生产管理体制，建立健全的安全生产管理制度、安全生产管理机构和安全生产责任制是安全生产管理的重要内容，也是实现安全生产目标管理的组织保证。
	  - 沟通协调：在项目执行过程中，有效协调建设单位、承建单位，以及各相关单位的关系，为项目的顺利实施提供组织上的保证。
- 信息系统工程监理的适用范围
	- 在信息系统工程项目引入监理机制的好处：产品质量提高、成本超支风险降低、信息存档保存完整。
	- 在信息系统工程项目引入监理机制的弊端：需要额外支出一笔监理费用。
	- 按照国家规定，下列信息系统工程应当实施监理。
		- 国家级、省部级、地市级的信息系统工程。
		- 使用国家政策性银行或国有商业银行贷款，规定需要实施监理的信息系统工程。
		- 使用国家财政性资金的系统工程。
		- 涉及国家安全、生产安全的信息系统工程。
		- 国家法律、法规规定的应当实施监理的其他信息系统工程。

### 信息系统运行维护的概念和发展



### 信息系统服务管理的标准和框架2