## 制定项目章程

- “制定项目章程”项目管理过程的依据、工具与技术、结果

|依据|工具与技术|结果|
|:-:|:-:|:-:|
| 协议<br />项目工作说明书<br />商业论证<br />事业环境因素<br />组织过程资产<br /> | 专家判断<br />引导技术 | 项目章程 |

- 项目章程是正式批准项目的文件。
- 由于项目章程要授权项目经理在项目活动中动用组织的资源，所以，项目经理任何时候都应在规划开始之前被委派，最好是在制定项目章程之时。
- 项目章程是由项目实施组织外部签发的，项目签发章程之后，就建立了项目与组织日常工作之间的联系。
- 对于某些组织，只有在完成了分别启动的需求估计、可行性研究、初步计划或其他有类似作用的分析之后，才正式为项目签发项目章程并加以启动。
- 制定项目章程基本上就是将业务需求、上项目的理由、当前对顾客要求的理解，以及用来满足这些要求的产品、服务或成果形成文件。
- **项目章程应当包括的内容（直接列入或援引其他文件）**
  - **项目目的或批准项目的原因。**
  - **可测量的项目目标和相关的成功标准。**
  - **项目的总体要求。**
  - **概括性的项目描述。**
  - **项目的主要风险。**
  - **总体里程碑进度计划。**
  - **总体预算。**
  - **项目审批要求（用什么标准评价项目成功，由谁对项目成功下结论，由谁来签署项目结束）。**
  - **委派的项目经理及其职责和职权。**
  - **发起人或其他批准项目章程的人员的姓名和职权。**
- 在多阶段项目的以后各阶段，制定项目章程过程的作用是验证原来为项目制定与颁发章程所做的各种决定。这一过程在必要时还核准项目下一阶段并更新该章程。

### 制定项目章程的过程

- 制定项目章程是项目整体管理知识域的一个过程，也是项目启动过程组的主要过程。
- 制定项目章程的基本内容是核准项目或多阶段项目的阶段。
- 制定项目章程是制定一份正式批准项目或阶段的文件，并记录能反映干系人需要和期望的初步要求的过程。
- 指定项目章程在项目执行组织与发起组织（或客户，如果是外部项目的话）之间建立起伙伴关系。
- **项目章程的批准，标志着项目的正式启动。**
- **在项目中，应尽早确认并任命项目经理，由于项目章程将授权项目经理在项目活动中使用组织资源，项目经理应该参与制定项目章程。**
- 项目由项目以外的人员批准，如发起人、项目管理办公室或项目组合指导委员会。
- 项目启动者或发起人应该具有一定的职权，能为项目提供资金。
- 项目启动者或发起人亲自编制项目章程，或授权项目经理代为编制。
- **项目章程经启动者签字，即标志着项目获得批准。**
- 可能因内部经营需要或外部影响而批准项目，故通常需要编制需求分析、商业论证或项目所涉及情形的描述。
- 通过编制项目章程，就可以把项目与组织的战略及日常运营工作联系起来。
- 依据合同、工作说明书、商业论证、事业环境因素和组织过程资产，运用项目管理方法、项目管理信息系统，请专家进行咨询，制定项目章程。

### 制定项目章程的依据

- 制定项目章程时，可利用的依据
  - 协议
    - 协议定义了启动项目的初衷。
    - 协议的形式
      - 合同
      - 谅解备忘录
      - 服务品质协议
      - 协议书
      - 意向书
      - 口头协议
      - 电子邮件
      - 其他书面协议
    - 通常，为外部客户做项目时，就用合同。
    - 如果项目是为外部顾客而进行的，则来自顾客采购组织的合同是制定项目章程的重要依据。
    - 《合同法》规定“合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议”。
    - 合同是买卖双方形成的一个共同遵守的协议，卖方有义务提供合同指定的产品和服务，而买方则有义务支付合同规定的价款。
    - 合同是一种法律关系，合同协议根据项目交付物的复杂程度可以很简单也可以很复杂。
    - 根据应用领域不同，合同有时也被称为协议、子合同或者采购单。
  - 项目工作说明书
    - 工作说明书：对应由项目提供的产品或服务的文字说明。
    - 对于内部项目，项目发起人或赞助人根据业务需求、产品或服务要求提供一份工作说明书。
    - 对于外部项目，工作说明书属于顾客招标文件的一部分，如建议邀请书、信息请求、招标邀请书或合同中的一部分。
    - 工作说明书指明如下事项之一
      - 业务需求：组织的业务需求可能基于培训需求、市场需求、技术进步、法律要求或政府标准。
      - 产品范围说明书：项目创造的产品或服务要求与特征的文件。
        - 产品要求说明书一般在启动阶段不够详细，而在后来的过程中，当产品的特征经过逐步思考与推敲后逐渐地详细起来。
        - 这些要求中还应阐明欲创造的产品或服务与经营需要或激发这需要的其他因素之间的关系。
        - 虽然产品要求说明书的形式与内容因行业而异，但在任何时候都应当足够详细，并能够用于以后的项目规划。
      - 战略计划
        - 所有的项目都应支持组织的战略目标。
        - 在做项目选择决策时，应当将实施组织的战略计划视为考虑因素。
  - 商业论证
    - 商业论证或类似文件能从商业角度提供必要的信息，决定项目是否值得投资。
    - 为证实项目的价值，在商业论证中通常要包含业务需求和成本效益分析等内容。
    - 对于外部项目，可以由项目发起组织或客户撰写商业论证。
    - 可基于以下一个或多个原因而编制商业论证：
      - 市场需求
        - 如为应对汽油紧缺，某汽车公司批准一个低油耗车研发项目。
      - 组织需要
        - 如为提高收入，某培训公司批准一个新课程开发项目。
      - 客户要求
        - 如为了给新工业园区供电，某电力公司批准一个新变电站建设项目。
      - 技术进步
        - 如在计算机存储和电子技术取得进步之后，某电子公司批准一个项目，来开发更快速、更便宜、更小巧的笔记本电脑。
      - 法律要求
        - 如某油漆制品厂批准一个项目，来编写有毒物质处理指南
      - 生态影响
        - 如某公司实施一个项目来减轻对环境的影响。
      - 社会需要
        - 如为应对流感频发，某发展中国家的非政府组织批准一个项目，开发流感疫苗。
    - 在多阶段项目中，可通过对商业论证的定期审核，来确保项目能实现其商业利益。
    - 在项目生命周期的早期，项目发起组织对商业论证的定期审核，也有助于确认项目是否仍然必要。
  - 事业环境因素
    - 在制定项目章程时，任何一种以及所有存在于项目周围并对项目成功有影响的组织事业环境因素与制度都必须加以考虑。
      - 其中包括，但不限于如下事项
        - 组织或公司的文化与组成结构
        - 政府或行业标准
          - 如管理部门的规章制度、产品标准、质量标准与工艺标准。
        - 基础设施
          - 如现有的软件与硬件基础设施。
        - 现有的人力资源
          - 如技能、专业与知识；例如设计、开发、法律、合同发包与采购。
        - 人事管理
          - 如雇用与解雇指导方针、员工业绩评价与培训记录。
        - 公司工作核准制度
        - 市场情况
        - 项目干系人风险承受力
        - 商业数据库
          - 如标准的成本估算数据、行业风险研究信息与风险数据库。
        - 项目管理信息系统
          - 如自动化工具套件，例如进度管理软件工具、配置管理系统、信息收集与分发系统，或者与其他在线自动化系统的连网接口。
          - 项目管理信息系统（PMIS）是在组织内部使用的一套系统集成的标准自动化工具。
          - 项目管理团队利用项目管理信息系统制定项目章程，在细化项目章程时促进反馈，控制项目章程的变更和发布批准的项目章程。
  - 组织过程资产
    - 在制定项目章程及以后的项目文件时，任何一种以及所有用于影响项目成功的资产都可以作为组织过程资产。
    - 任何一种以及所有参与项目的组织都可能有正式或非正式的方针、程序、计划和原则，所有这些的影响都必须考虑。
    - 组织过程资产还反映了组织从以前项目中吸取的教训和学习到的知识，如完成的进度表、风险数据和实现价值数据。
    - 组织过程资产的组织方式因行业、组织和应用领域的类型而异。
      - 例如，组织过程资产可以归纳为如下两类
        - 组织进行工作的过程与程序
          - 组织标准过程。
	          - 如标准、方针（安全健康方针，项目管理方针）、软件生命周期与项目生命期，以及质量方针与程序（过程审计、目标改进、核对表，以及供组织内部使用的标准过程定义）。
          - 标准指导原则、工作指令、建议评价标准与实施效果评价准则。
          - 模板
	          - 如风险模板、工作分解结构模板与项目进度网络图模板。
          - 根据项目的具体需要修改组织标准过程的指导原则与准则。
          - 组织沟通要求
	          - 如可利用的特定沟通技术，允许使用的沟通媒介、记录的保留，以及安全要求。
          - 项目收尾指导原则或要求
	          - 如最后项目审计、项目评价、产品确认，以及验收标准。
          - 财务控制程序
	          - 如进度报告、必要的开支与支付审查、会计编码，以及标准合同条文。
          - 确定问题与缺陷控制、问题与缺陷识别和解决，以及行动追踪的问题与缺陷管理程序。
          - 变更控制程序
	          - 包括修改公司正式标准、方针、计划与程序，或者任何项目文件，以及批准与确认任何变更时应遵循的步骤。
          - 风险控制程序
	          - 包括风险类型、概率的确定与后果，以及概率与后果矩阵。
          - 批准与签发工作授权的程序
        - 组织整体信息存储检索知识库
	        - 过程测量数据库，用于搜集与提供过程与产品实测数据。
	        - 项目档案
		        - 如范围、费用、进度，以及质量基准、实施效果测量基准、项目日历、项目进度网络图、风险登记册、计划的应对行动，以及确定的风险后果。
	        - 历史信息与教训知识库
		        - 如项目记录与文件，所有的项目收尾资料与文件记录，以前项目选择决策结果与绩效的信息，以及风险管理努力的信息。
	        - 问题与缺陷管理数据库
		        - 包括问题与缺陷状态，控制信息，问题与缺陷解决和行动结果。
	        - 配置管理知识库
		        - 包括公司所有正式标准、方针、程序和任何项目文件的各种版本与基准。
	        - 财务数据库
		        - 包括如工时、发生的费用、预算以及任何项目费用超支等信息。

### 专家判断

- 专家判断经常用来评价制定项目章程所需要的依据。
- 在这一过程中，此类专家判断及其知识将应用于任何技术与管理细节。
- 任何具有专门知识或训练的集体或个人可提供此类专家知识，知识来源包括
  - 实施组织内部的其他单位
  - 咨询公司
  - 包括客户或赞助人在内的利害关系者
  - 专业和技术协会
  - 行业集团

### 项目选择方法

- 项目选择方法的用途是确定组织选择哪一个项目。

- 选择项目的方法分类

  - 效益测定方法
    - 如比较法、评分模型、对效益的贡献或经济学模型。
  - 数学模型
    - 如利用线性、非线性、动态、整数或多目标编程算法。

- 财务方面的考虑向来是项目选择过程中的重要考虑因素。

- 三个主要的项目财务价值评价方法

  - 净现值分析

    - 净现值分析：把所有预期的未来现金流入与流出都折算成现值，以计算一个项目预期的净货币收益与损失。

    - 如果财务价值是项目选择的主要指标，那么只有净现值为正时项目才可给予考虑。

    - 正的净现值意味着项目收益会超过资本成本，即将资本进行别的投资的潜在收益。

    - 如果其他指标都一样的话，应该优先考虑净现值高的项目。

    - 净现值分析考虑货币的时间价值。

    - 净现值分析可以用来合理地比较跨多年的项目现金流。

    - 计算公式

      - 现金流=收益-成本
      - 折现后的现金流：$NPV_n=A/(1+r)^n$
        - $n$：项目投运的第n年、现金流持续的时间
        - $A$：项目投运年第n年的现金流
        - $r$：折现率、利息
      - 项目的净现值：$NPV=\sum{NPV_n}=\sum_{n=1}^{n}{A/(1+r)^n}$

      | 项目    | 第0年                               | 第1年             | 第2年               | ...  | 第n年               |
      | ------- | ----------------------------------- | ----------------- | ------------------- | ---- | ------------------- |
      | 折现率  | r                                   |                   |                     |      |                     |
      | 收益    | $R_0$                               | $R_1$             | $R_2$               | ...  | $R_n$               |
      | 成本    | $C_0$                               | $C_1$             | $C_2$               | ...  | $C_n$               |
      | 现金流  | $R_0-C_0$                           | $R_1-C_1$         | $R_2-C_2$           | ...  | $R_n-C_n$           |
      | $NPV_n$ | $R_0-C_0$                           | $(R_1-C_1)/(1+r)$ | $(R_2-C_2)/(1+r)^2$ | ...  | $(R_n-C_n)/(1+r)^n$ |
      | $NPV$   | $\sum_{n=1}^{n}{(R_n-C_0)/(1+r)^n}$ |                   |                     |      |                     |

      

    - 确定NPV的要遵循的步骤

      1. 确定项目的现金流入与流出
      2. 选定折现率
         - 折现率：可以接受的最低的投资回收率，也被称做要求收益率、筛选率或资本机会成本等。
         - 多数组织都是用他们投资于其他风险相当的项目中可能的收益率为折现率。
      3. 计算净现值
         - 计算净现值有好几种方法。大多数电子表格都自带有NPV 的计算功能。

  - 投资收益率分析

    - 投资收益率（ROI）：将净收入除以投资额的所得值。
    - 例如，假设你今天投了100美元。第二年增值到110美元，你的投资收益率就是(110-100)/100，即 0.10或10%。
    - 在计算多年份项目的投资收益率时，最好对收益和投资进行折现。
    - $ROI=(总的折现收益-总的折现成本)/折现成本$
    - ROI 越大越好。
    - 许多组织都有自己的要求收益率。要求收益率是每项投资中要求的最低要达到的收益率，经常是以该组织投资其他风险相当的项目所可能获得的收益率为准。

  - 投资回收期分析

    - 投资回收期：以净现金流入补偿净投资所用的时间。
    - 投资回收期分析：要确定得经过多长时间累计收益就可以超过累计成本以及后续成本。
    - 当累计折现收益与成本之差开始大于零时，回收就完成了。
    - 许多公司对于投资回收期的长度都会建议在某个长度以内。他们可能会要求所有的IT项目的投资回收期在3年、甚至2年以内，而不考虑预期净现值和投资收益率。
    - 为有利于项目的选择，项目经理必须知道组织对项目的财务期望。还有一点也很重要，即上级管理人员必须明白财务估计的局限性，特别是对那些IT项目来说更是这样。
      - 例如，对于IT项目来说，要对项目成本和项目收益进行很好的估计是非常困难的。

### 项目启动会议

- 良好的开端是成功的一半，项目启动会议是一个项目的开始，因此其对于项目的顺利开展非常重要。
- 项目启动会议一般由项目经理负责组织和召开。
- 项目启动会议是启动项目的一种常用方式。
- 召开项目启动会议的主要目的：使项目的主要利益相关者明确项目的目标、范围、需求、背景及各自的职责与权限。
- 开好项目启动会议要做好如下工作
  - 确定会议目标
    - 项目启动会议的具体目标包括
      - 建立初始沟通
      - 相互了解
      - 获得支持
      - 对项目方案达成共识
  - 做好会议前的准备工作
    - 审阅项目文件
    - 召开预备会议
    - 明确关键问题
    - 编制初步计划
    - 编制人员和组织计划
    - 开发团队工作环境
    - 准备会议材料
  - 明确并通知参加会议的人员
    - 典型的项目启动会议都是由项目经理作为项目主持人，参加的人员有项目委托人、组织的高层领导、客户的项目经理、客户部门的负责人、职能部门经理及项目全体人员。
  - 明确会议的主要议题
    - 采用的项目开发过程
    - 项目产品
    - 项目资源和进度
    - 项目管理系统
    - 下一步的工作
  - 做好记录
    - 项目启动大会，一定要作好记录，这些记录可以很好地给自己留存一个档案，今后如果有类似的活动可以进行参考，而且可以很好地进行总结，将好的方面继续发扬，不好的可以进行改进。

### 项目目标

- 目标与目的不同
  - 目的：想要达到的地点或境地或想得到的结果。
  - 目标：行动对象或欲使其达到的境地或标准。
    - 目标应该是具体的、可度量的、可达到的、与企业战略目标相关的和有时间限制的。
- 目标的用途之一是衡量目的是否已经达到，结果是否符合事先说明的需要和要求。
- 从数目上讲，**目的可能只有一个**，而**目标可以有多个**。
- 项目要创造独特的产品或服务，或完成独特的任务。
  - 而创造独特的产品或服务，或完成独特的任务的目的是为了解决组织遇到的问题、利用出现的机会或者满足组织的发展需要。
- 判断组织遇到的问题、应当利用的机会或组织的发展需要是否已经解决，或是否得到满足；问题解决，机会利用或需要和要求满足的程度如何。
  - 对于这里的“是否”和“程度”，可以使用若干个指标的大小来加以衡量。
  - 例如
    - 某项目应取得的成果是一部反映城镇住房制度改革的电视节目。
    - 对于这一项目就可以用如下指标或标准回答“是否反映”和“反映得如何”这两个问题。
      - 内容是否客观、完整，是否如实介绍了改革的缘由、发起、过程、重大事件、重要角色，以及改革的结果。
      - 观点是否正确，即是否宣传了城镇住房制度改革的本来用意；是否告诉了观众，城镇住房制度改革实际上是国民收入分配制度的改革；观众是否因此建立了信心，坚信通过这样的改革，一定能够通过自己辛勤的劳动圆满解决自己家庭的居住问题。
      - 该节目的制作费用是否超过了预算，超过了多少。
      - 该节目的制作是否按期完成，如果未能按期完成，则延误了多长时间。
      - 摄制组人员是否健康、安全，是否发生过事故。如发生事故，情况严重吗?
      - 节目质量如何，画面、色彩、亮度、解说词和人物对白、音调、音乐等是否均达到了要求。
  - 项目的目标要指明属于项目的费用、时间、性能指标、材料用量等变数之中的哪一个，还要有计量单位，例如元、天、错误率、公斤、立方米等。
  - 一般来说，目标必须要量化，是可度量的。不过，有些目标难以用具体的数量进行衡量。
  - 以上列出来的6个指标
    - 指标（1)、(2）和（6）是有关项目成果的，可称为“成果指标”；
    - 指标（3)、(4）和（5）是有关制约节目制作组的，可称为“制约条件指标”或“管理指标”；
    - 指标（3）和（4）明显可以用具体的数量来回答，指标（1)、(2)、(5）和（6）就不能；
    - 指标（2）不但不能以数量衡量，即使用话也说不清楚，因为直到现在，人们也没有就城镇住房制度改革的本来用意和本质达成一致意见。
  - 如果将这些指标当作鼓励或劝阻人们行动的因素
    - 它们就成了人们追求或力图避免的目标；
    - 成果指标变成了成果目标；
    - 而制约条件指标或管理指标变成了约束（条件）目标或管理目标。
  - 成果目标和约束目标之间经常发生矛盾，甚至发生冲突。
    - 如果电视节目制作项目的经费多一些，摄制组就可以多访问一些改革当事人、多买些住房制度改革的文件和研究成果；
    - 如果期限若宽松一些，就可以在后期制作时多加推敲、加工、润色等等；
    - 反过来，若将开支严格限制在预算内，而且期限绝对不能超过，则节目内容和艺术效果就可能达不到要求。
  - 项目团队一定要分清成果目标和约束目标的轻重缓急，一般说来，约束目标应让位于成果目标。
  - 多个成果目标和多个约束目标中间，也要分清各自的主次。
    - 例如，在竞争日趋激烈的今天，就民间替代产品研制项目的预算目标与时间目标这两个约束目标之间而言，一般是时间目标的重要性高于预算和费用目标。
  - 多个目标的轻重缓急或优先顺序，可以根据项目委托人、项目班子和其他利害关系者的要求、经验、常识、判断等，使用层次分析法（AHP）或其他定性和定量方法来确定。
- 项目目标要量化。
  - 可以量化的目标，例如
    - 时间目标和成本（费用）目标应当有一个允许变动的范围。
  - 只有将项目目标量化才能
    - 便于测量项目的进展，及时发现问题；
    - 便于在不同的目标发生冲突时做出权衡；
    - 便于判定项目的目标是否能够实现；
    - 便于在必要时改变项目的方向或及时果断地中断项目
- 实际上，达到的目标可用来决定项目的开始、暂停、结束或取消。
- 含混不清的目标难以测定，难以判断项目的目的是否已经达到，无法激励人们制定实现项目目的的战略。
- 项目通常有多个目标，目标的多少取决于项目范围和考虑的层次。
- 目标还可以划分为若干层次。
  - 例如，农村开发项目的目的可能是引进良种、改进耕作、提高产量、增加收入。这些目的也可能就是目标。
    - 其中增加收入是最终目的，属于最高的目标；
    - 而引进良种和改进耕作是底层目标。
- 有了上面的一般性说明，就可以更明确地概括项目管理应当做的工作，可为项目管理再下一个定义：
  - **项目管理：规划、组织、指导和控制项目的逐步发展和逐步完善，使其能够以可能最优的方式，取得最优的结果而实现项目的要求和预期目的。**
- 在制定一些目标来衡量项目管理的优劣或效率时，或者将其作为激励项目班子成员的手段，要注意的点：
  - 将成果目标和约束目标区分开来。
  - 将目的和手段区别开来。
  - 不制定无法量化或无法实现的目标。
  - 不转移项目管理人员的努力方向。

### 引导技术

- 引导技术可用于指导项目章程的制定。
- 头脑风暴、冲突处理、问题解决和会议管理等，都是引导者可以用来帮助团队和个人完成项目活动的关键技术。