## 制定项目管理计划

|依据|工具与技术|结果|
|:-:|:-:|:-:|
| 项目章程<br />其他过程的输出结果<br />事业环境因素<br />组织过程资产 | 专家判断<br />引导技术 | 项目管理计划 |

### 项目管理计划

- 项目管理计划的内容
  - 项目名称
  - 项目目标
  - 项目范围管理计划，范围基准
  - 项目进度管理计划，进度基准
  - 项目成本管理计划，成本基准
  - 项目质量管理
  - 项目人力资源计划
  - 项目沟通计划
  - 项目风险管理计划，风险登记册
    - 技术风险
    - 经营风险
    - 管理风险
    - 市场风险
  - 项目采购计划
- 项目管理计划一般包括
  - 分计划
    - 项目范围管理计划
    - 进度管理计划
    - 成本管理计划
    - 质量管理计划
    - 过程改进计划
    - 人员配备管理计划
    - 沟通管理计划
    - 风险管理计划
    - 采购管理计划
  - 其他组成部分
    - 里程碑清单
    - 资源日历
    - 进度基准
    - 成本基准
    - 质量基准
    - 风险登记册
- 项目管理计划详略均可，可由一个或多个部分计划，以及其他事项组成。
- 每一个分计划和其他组成部分的详细程度都要满足具体项目的需要。
- 项目管理计划包含的计划过程组的各个计划子过程的全部成果包括
  - 项目管理团队选择的各个项目管理过程。
  - 每一选定过程的实施水平。
  - 对实施这些过程时使用的工具与技术所做的说明。
  - 在管理具体项目中使用选定过程的方式和方法，包括过程之间的依赖关系和相互作用，以及重要的依据和成果。
  - 为了实现项目目标所执行工作的方式、方法
  - 监控变更的方式、方法。
  - 实施配置管理的方式、方法。
  - 使用实施效果测量基准并使之保持完整的方式、方法。
  - 项目干系人之间的沟通需要与技术。
  - 选定的项目生命期和多阶段项目的项目阶段。
  - 高层管理人员为了加快解决未解决的问题和处理未做出的决策，对内容、范围和时间安排的关键审查。
- 项目管理计划确定了执行、监视、控制和结束项目的方式与方法。
- 项目管理计划是项目的主计划或称为总体计划，包括项目需要执行的过程、项目生命周期、里程碑和阶段划分等全局性内容。
- 项目管理计划是其他各子计划制订的依据和基础，它从整体上指导项目工作的有序进行。
- 在初次制订项目管理计划时，由于各方面的信息还不十分明朗，因此项目经理只需要从宏观上把握住项目的主体管理思路，切记不能理想化而期望项目管理计划一步到位。

### 制定项目管理计划过程

- 制订项目管理计划过程包括将确定、协调与综合所有部分计划所需要的行动形成文件，使其成为项目管理计划。
- 项目管理计划的内容因项目的应用领域和复杂程度而异。
- 项目管理计划通过整体变更控制过程得以更新与修改。
- 制订项目管理计划过程是确定、编制所有部分计划并将其综合和协调为项目管理计划所必需的过程。
- 项目管理计划是有关项目如何计划、执行、监控及结束的基本信息来源。
- “制订项目管理计划”这一项目管理过程的依据为：
  - 项目章程
    - 项目章程的内容多少取决于项目的复杂程度及所获取的信息数量。
    - 项目章程至少应该定义项目的高层级边界。
    - 在启动过程组中，项目经理把项目章程作为初始规划的始点。
  - 其他过程的输出结果
    - 编制项目管理计划需要整合诸多过程的输出。
    - 其他规划过程所输出的任何基准和子管理计划，都是本过程的输入。
    - 对其他过程的输出结果变更都可能导致对项目管理计划的相应更新。
  - 事业环境因素
    - 能够影响制订项目管理计划过程的事业环境因素包括
      - 政府叹行业标准
      - 纵向市场（如建筑）或专门领域（如环境、安全、风险或敏捷软件开发）的项目管理知识体系
      - 项目管理信息系统
      - 组织的结构、文化、管理实践和可持续发展
      - 基础设施（如现有设施和固定资产）
      - 人事管理制度（如人员招聘和解雇指南、员工绩效评价、员工发展与培训记录）
  - 组织过程资产
- 项目管理其他规划过程输出结果中，包括范围、进度、成本等9个知识域制订的分计划是制订项目管理整体计划的依据，在各个分计划制订后，要将这些分计划进行协调、平衡和综合成一个整体计划。
- 在这个项目管理过程中采用的工具和技术有
  - 专家判断
    - 根据项目需要而裁剪项目管理过程；
    - 编制应包括在项目管理计划中的技术与管理细节；
    - 确定项目所需的资源与技能水平；
    - 定义项目的配置管理级别；
    - 确定哪些项目文件受制于正式的变更控制过程；
    - 确定项目工作的优先级，确保把项目资源在合适的时间分配到合适的工作。
  - 引导技术
    - 指导项目管理计划的制订。
    - 头脑风暴、冲突处理、问题解决和会议管理等，都是引导者可以用来帮助团队和个人完成项目活动的关键技术。

### 项目管理信息系统

- 项目管理信息系统是由用于归纳、综合和传播项目管理程序输出的工具和技术组成。
- 项目管理信息系统用于提供从项目开始到项目最终完成，包括人工系统和自动系统的所有信息。
- 随着项目，尤其是较大型项目的启动、规划、实施等项目生命周期的展开，与项目有关的合同、图纸、报告、文件、照片、音像、模型等各种各类纸介质和非纸介质信息会层出不穷地产生，对项目信息的管理变得越来越重要。
- 项目信息管理的效率和成本将直接影响项目管理其他环节的工作效率、质量和成本。
- 信息处理始终贯穿着项目管理的全过程。
- 如何高效、有序、规范地对项目全过程的纸介质信息资源进行管理，是现代项目管理的重要环节。
- 随着互联网Internet、多媒体数据库MMDB及电子商务EC等以计算机和通信技术为核心的现代信息管理科技的迅猛发展，又为项目（特别是大型建设工程项目）信息管理系统的规划、设计和实施提供了全新的信息管理理念、技术支撑平台和全面解决方案，由此导入了项目信息化管理的全新观念。
- 项目管理信息系统（PMIS）是一种基于计算机技术而进行的项目管理系统。
- 项目管理信息系统能够帮助进行费用估算，并收集相关信息来计算挣得值和绘制S曲线，能够进行复杂的时间和资源调度，还能够帮助进行风险分析和形成适宜的不可预见费用计划等。
  - 例如，项目计划图表（PERT图、甘特图）的绘制，项目关键路径的计算、项目成本的核算、项目计划的调整、资源平衡计划的制订与调整以及动态控制等都可以借助于项目管理信息系统。
- 一个项目管理信息系统主要由两部分组成的，计划系统和控制系统。
- 配置管理系统和变更控制系统是项目管理信息系统的子系统。
- 配置管理系统
  - 配置管理系统是整个项目管理信息系统的一个子系统。
  - 配置管理系统包括的过程用于提交变更建议，追踪变更建议的审查与批准制度，确定变更的批准级别，以及确认批准的变更方法。
  - 在大多数应用领域，配置管理系统包含变更控制系统。
  - 配置管理系统还是正式形成为文件的程序的全体，用于为下列事项提供技术和行政指导和监督
    - 识别产品或组成部分的功能与实体特征并形成文件。
    - 控制上述特征的所有变更。
    - 记录并报告每一变更及其实施状况。
    - 辅助产品或组成部分的审查，核实是否符合要求。
  - 配置管理系统在软件项目中具有非常重要的作用，一般目前常用的配置管理软件工具有CVS、VSS、ClearCase 等。
- 变更控制系统
  - 变更控制系统是正式形成文件的过程的全体，用于确定控制，改变和批准项目可交付成果和文件的方式、方法。
  - 变更控制系统是配置管理系统的一个子系统。
    - 例如，对于信息技术系统而言，变更控制系统可以包括每一软件组件的技术规定说明书（脚本、源代码、数据定义语言等）。